Доброго времени суток.
6 сентября 2014 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Несмотря на то, что, казалось бы, уже не начало месяца, но наука арифметика говорит, что по-любому это должен быть первый выходной.
Не может, чтобы это был второй выходной.
Никак же правильно.
Никак не получается.
6 сентября действительно чуть-чуть мы не дотянули до 7, и можно было бы провести нормальный выпуск.
Но кажется, что темой для нормального выпуска нам будет в этом году опять в этом сезоне поставлять Apple, а произойдет это ровно через неделю.
А сегодня выпуск у нас обычный, совершенно гиковский, с нашими любимыми очень техническими тематами.
Мы непременно-непременно в технические темы уйдем вот прямо сейчас.
Хотя первая тема не то чтобы уж совсем техническая, но она связана с нашим генеральным спонсором, о котором лишний раз послушать не помешает.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Получил 10 бонусов на аккаунт.
10 долларов бонуса на аккаунт.
Аккаунт – это сегодня ценится, да.
Аккаунт – это очень, да.
А что еще в Digital Ocean ценится?
Это, зайду издалека, наши слушатели наверняка помнят, что мы тут обсуждали, как CoreOS устроено.
Мы ведь в прошлом гигабском выпуске точно обсуждали, я помню.
Да, и я тоже почитал эту радостную новость от Digital Ocean.
Ну вот если бы вы пробовали этот Core OS установить, например, в любимом мною Амазоне, то вы бы удивились.
Потому что там есть имидж только для старых инстансов.
Его можно только, например, на T1 поставить.
А я хотел на T2 микро поставить, на новую.
Ну, в общем, как-то там оно с этим плохо.
И поиграться с ним целое дело.
А тут наш любимый D.O.
выкатил что?
Нормальную поддержку CoreOS буквально можно развернуть новый инстанс прямо с готовым CoreOS.
Причем прямо вот раз и готово.
Очень приятно.
Нет, ты не путай.
Не инстанс, а дроплет.
Да-да-да, прости, пожалуйста.
Ты просто их обидел.
Ты пойдешь к ним на вечеринку во вторник, они тебе скажут, что инстанс, да?
Пошел вон.
Дроплет.
Он в один клик поднимается, так как WordPress и всякие какие... Докеровская инстанс.
У нас, кстати, докеровская инстанс есть теперь.
Там поднята.
Докеровская инстанс.
Специальный убунт, в который уже докер вкручен.
А вот CoreOS, да, это интересно попробовать, хотя...
Оно слишком пока мудрено.
Оно даже вот в DigitalOcean, если вы посмотрите на детали, как это разворачивать, оно не так разворачивается просто, как в один клик, например, докеровский инстанс или WordPress.
Клик, и все, и готово.
Надо себе приготовить конфигурационный файл, куросовский, и его, значит, засунуть туда в момент деплоя.
Ну, потому что оно же как бы работает в кластере, в таком все.
А как оно само узнает, к чему коннектится, понимаешь?
А файл там такой, что, прямо скажем, писали хищники для чужих, и я не знаю, кто их погонял.
Еще кто-то более страшный, чем хищники и чужие смотрели за этим.
Если вы посмотрите на конфигурационные файлы для этой балалайки, то поймете мою насторожность.
Но, тем не менее, это самый простой, по-моему, самый доступный способ.
Идите, пробуйте.
Если получится, расскажете.
Ну, я-то обязательно эксперименты проведу, потому что там спрашивают, зачем вообще все это нужно, типа, не проще ли пользоваться проверенным дистрибутивом.
Ребят, ну, с этой точки зрения, конечно же, проще, а еще проще ездить на тачке, в которой запряжена лошадь, и там обязательно два колеса должна быть, потому что четыре – это какое-то новодел уже, несерьезно.
Мы в прошлый раз рассказывали, собственно, о прелестях CoreOS, и в двух словах там какие прелести, если я правильно помню.
Во-первых, такое атомарное обновление системы самой, то есть она двухпортиционная, и безопасно можно на живую обновлять, потом перегрузился, получилось, да, не получилось, откатился назад.
Во-вторых, докер там из коробки, а в-третьих, там и TCD из коробки.
И, собственно, никакого способа другого
Работать с ней, кроме как деплоить туда контейнеры, в этой системе концептуально не существует.
Ну и вообще это просто действительно некоторое новое интересное направление в том, как должна выглядеть новая серверная инфраструктура.
Ну и нельзя не посмотреть.
Хотя бы для того, чтобы иметь собственное мнение.
Ну да, такая тонкая инфраструктура для сервера, который уже и не сервер, а хост для контейнеров.
Это новое, действительно, и Ubuntu в этом смысле, конечно, передоз, и Ubuntu, если вы ставите вот тот обычный Docker Instance, который у них есть, ну там слишком много всего.
И наверняка возникнет такой соблазн чего-нибудь вне контейнера запустить.
И будет у вас такая смесь бульдога с носорогом, как оно обычно в жизни получается.
А курорт загонит вас в счастье жесткой рукой.
Как же я люблю наших слушателей, которые сейчас находятся в чате.
Прямо я фанат.
Да, так вот, возвращаясь.
На самом деле тема с Курос очень большая сама по себе, потому что наконец-то кто-то взялся с этим что-то делать.
До тех пор, пока люди по привычке жили с Дебианом или вообще с Архелом, в котором жил Токер, это было непонятно что.
Просто буквально непонятно что.
А сейчас очень интересно еще и потому, что CoreOS совершенно одинаково себя ведет как с Vagrant, так и с DigitalOcean.
Ну, и с Amazon, очевидно.
Окей.
В общем, пробуйте.
Если получится, расскажите.
Это, к сожалению, пока не так уж совсем просто, но процесс идет.
Станет, наверное, когда-нибудь еще проще.
Главный срач недели в окладе в Европейских кругах.
Ты, Бобок, слыхал?
Я пока не понимаю, о чем ты, но у меня есть несколько кандидатов.
Сейчас пойду посмотрю, что ты считаешь главным срачем.
А, да, конечно.
Я даже продолжение знаю.
Я знаю.
Я три продолжения или два продолжения знаю.
О, отлично.
Сейчас давай обсудим.
Новость, на самом деле, очень интересная сама по себе.
Если вы помните, есть такой язык разметки.
Его нельзя назвать даже нормальным языком разметки.
Но, тем не менее, такой некоторый синтаксис, который однозначно должен конвертироваться в HTML.
Он называется Markdown.
И автором его вообще изначально является Джон Грубер.
Сам по себе язык появился в 2004 году, и он такой достаточно простой, и вся прелесть его в том, что это был ровно тот формат, в котором Джон Грубер оформлял свои readme файлики, обычные текстовые файлики.
Оно приятно конвертируется в HTML.
Дальше было довольно забавно, потому что Аарон Шварц, который в это же время делал проект, который у него назывался, как сейчас помню, txt.html,
Он его забросил, посмотрел на то, что делает Грубер, присоединился ко всей этой концепции, они договорились насчет самого важного, нужно ли делать, как это сказать, отбой в абзаце перед списками или не нужно.
В конце концов, до чего-то договорились, и таким образом в 2004 году появился некоторый, это не стандарт, описание формата, вот так скажем.
Понятно, что с тех пор прошло 10 лет, за это время появилось огромное количество парсеров и генераторов HTML на базе Markdown.
Грубер сам представил первый парсер.
Страшная, говорят, подделка на перле, которая как-то козакриванную работу делала.
Да-да-да, а Шварц написал такой же на питоне, и оно тоже криво-косо, но как-то свою работу делало, слава богу, она потом закончилась, в смысле, сразу переписали довольно большое количество раз этот парсер, и появилось довольно нормальное решение, в общем, давай скажем так.
Ну вот, это то, с чего все началось.
Прошло 10 лет, все, кто пользуется Markdown, начали переживать из-за того, что все по-разному себе представляют, как рендерить HTML из этого Markdown.
И чуваки из Reddit и GitHub изначально договорились до того, что давайте выработаем некоторый стандарт.
И начали организовать комитет, который называется стандарт... Как называется?
Стандарт, маркдаун, чего-то там, я уж не помню.
Как называется комитет-то у них?
Не помнишь?
Как-то назвали комитет.
Ну, комитет по стандартизации маркдауна.
Ну да, он называется стандарт-маркдаун.
Понятно, что... И к этому тут же присоединились еще несколько компаний, в частности, знаменитый Geist Exchange.
И я пошел еще смотреть.
А, и автор Pandoc, одного из самых популярных конверторов из маркдауна в разные другие форматы.
Вот.
Они, собственно говоря, начали этим заниматься довольно давно.
На самом деле.
В смысле, это произошло не сейчас, а произошло, наверное, год или больше назад.
Я уж не помню.
Это давно, в общем, довольно было.
А сейчас они просто торжественно сказали, ребята, у нас есть вот такое предложение.
Вот так должен выглядеть Markdown.
И вот вам набор тестов для того, чтобы проверять, что ваш парсер работает правильно.
Как вам?
Ну, в общем, казалось бы, все мирно, все тихо.
На самом деле нет, потому что все произошло дальше довольно весело.
В тот момент, когда они выпустили, собственно, вот это описание, эти тесты, Джон Грубер, который был изначально, напомню, изначальным автором концепции, был, мягко говоря, возмущен произошедшим, потому что что за фигня, какие такие стандарты, я вообще главный, я Марк Дауном командую, я повелитель Марк Дауна.
И, как обычно, повел себя довольно, ну, не очень аккуратно.
И, на самом деле, повел себя настолько неаккуратно, что даже заставил закрыть непосредственно домен, который назывался Standard Markdown.
Там теперь висит прикольный такой редирект на пост, объясняющий, что вообще произошло.
По-моему, не помню, то ли Этвуда, по-моему, пост, я уже не помню.
Ну, в общем, вот.
И понятно, что вокруг этого начались довольно серьезные разборки, и выяснилось внезапно, что кроме того, что есть вот эта группа, которая занимает стандарт Markdown, есть еще группа в W3C, которая называется Markdown Community Group, которая, по идее, тоже собиралась вырабатывать спецификацию на Markdown.
Она прям существует уже тоже больше года.
Параллельно выяснилось, что у Грубера самого были какие-то идеи на тему того, как правильно поступить с маркдауном.
В общем, это, как мне кажется, довольно весело.
И это действительно похоже на главный срачек недели, как минимум.
Погоди, ну вот планы Грубера... Вообще, на месте Грубера я бы особо про планы не распространялся.
Ну, 10 лет сидел.
Со стороны это выглядит, как проект заброшенный.
Да, это выглядит как заброшенный проект, да еще и проект, не доведенный до конца.
Дело в том, что в спецификации Грубера нет массы вообще нужных людям вещей.
Например, вообще ничего нет про описание таблиц.
А как ты, наверное, понимаешь, это, в общем, нужно.
по-честному-то.
Я пытаюсь вспомнить, а в каком маркдауне есть описание таблицы?
Ну, во многих.
Ну, в гитовском есть, да?
Ну, в гитовском есть, да.
Но это не... Гит был не изобретателями этого.
Но у них так и называется, GitHub Flavor, по-моему, что-то такое.
Да-да-да.
Окей.
То есть ты пока отходил, рассказал, что стандартный маркдаун вызвал у него гнев и прямо кучу яда?
Да.
Бутылки просто можно было сцеживать.
Там правильно нам в чате пишут, мультимракдаун.
В мультимракдауне в первом появилась вот эта разметка таблиц.
Да, понятно, что вообще просто это такой очень забавный флейм, потому что непонятно, чего человек вообще начал рыпаться.
То есть пока оно просто лежало и никто не трогал, его не волновало, что оно гниет.
А тут вдруг внезапно
человек начал возмущаться по этому поводу.
Отвечай на вопрос, а зачем оно надо, чтобы редми-файлики писать, парсить?
Ну, не только парсить, но и писать, не только редми-файлики, но в принципе все, что вы пишете и хотите в этом хоть какую-то разметку сделать на человеческом языке, не включая специальные теги HTML-овские, вот для этого.
Правильно?
Представлять запись с базовой разметкой, которая одинаково будет показываться
в разных браузерах, которые, конечно, в виде HTML.
А почему браузер до сих пор Markdown не умеет рендерить?
Что за беда?
Ну, я думаю, что можно написать такой экстеншн.
Еще раз, но проблема же в том, что все люди по-разному представляют разный Markdown.
Вот, правда, камень преткновения — это то, что у Грубера в его парсере для того, чтобы вставить список, приходилось делать конец абзаца.
Понимаешь, да?
Да.
Да, и, по-моему, в нашем тоже приходится делать конец абзаца.
В том, который в Октопрессе.
Да, по той же самой причине.
Потому что Грубер так описал, и в конце концов все согласились, что ну окей, пусть будет так.
Типа, а как делать тогда вложенные списки?
А как делать список, который я хочу сделать внутри абзаца?
Понимаешь?
Его спек на это ответ как-то не дает особо.
Нет, его спек дает ответ.
Типа, если тебе нужен список внутри абзаца, используешь HTML.
Это ответ?
Ну да.
Окей.
Значит, он возмутился, но вот та сторона тоже, так скажем, прям повела себя.
Ты рассказал, как они себя повели?
Прям тоже как-то... Ладно, грубер.
Нет, такая сторона себя повела.
Я просто не обратил внимания.
Та сторона... С чего начался скандал?
Они назвали, но они же не просто так с улицы, пацаны.
Там целый комитет, там есть известные люди.
Некоторых из них я даже раньше читал.
Они им написали письмо, говорят, Джон, дружище, мы тут хотим сделать новый Markdown, название так-то, так-то.
Послали письмо, а он молчит, как рыба об лед.
Две недели прошло, он молчит.
И чего они сделали?
Они по старой русской поговорке молчание – знак согласия.
Все так и назвали.
Ну вот он после этого проснулся.
Но дальше началась веселуха.
Ты читал их «Извинения»?
Я, если честно, не зачитывался имя.
А там есть чем зачитаться.
Кто написал извинения?
Ну, там самые известные из них, ну, скажи.
Эдфуд.
Да, он и писал, точно.
Он написал очень такое длинное и извинительное то не извинение, мол, мы поступили плохо, нехорошо, конечно, значит...
Markdown-то слово твое, и мы плохо придумали стандарт Markdown.
Поэтому они написали ему письмо и сказали, скажи нам, Джон, как назвать?
Вот как скажешь, типа так и назовем.
Он им предложил, как человек порядочный, три, по-моему, варианта.
Варианты там были типа педантичный маркдаун, стрикт маркдаун, еще какой-то.
Вот такие вот варианты.
Они ему в ответ сказали, не-не, нам это не нравится, давай назовем вот так вот один из вариантов, что мы предлагаем.
И послали ему список.
В списке был и common markdown.
И после этого они подождали.
Которые именовались, в конце концов.
Не совсем, да.
После этого они подождали, догадайся, сколько времени.
Еще две недели?
24 часа.
А, окей.
24 часа им Джон не ответил.
А они говорят, ну он же в Твиттере.
Гадит в Твиттере постоянно, нам не отвечает, значит, он опять согласен.
То есть встать два раза на одни и те же грабли за такой короткий срок, это надо постараться.
Нет, подожди, а что два раза?
В смысле, продолжение-то было какое?
Грубер сказал вообще не использовать слово Markdown?
Нет, Грубер дал им варианты со словом Markdown.
Например, Strict Markdown, это было одно из его предложений.
Но они с умной головы назвали практически так же, как и раньше.
То есть Common Markdown и Standard Markdown, это про одно и то же.
Как раз про то же самое, против чего он протестовал.
Нет, подожди, так все закончилось сейчас-то ведь по-другому.
Они теперь называют свой проект не Common Markdown.
Все еще смешнее.
Они сказали, что раз, короче, раз грубер себя так ужасно ведет, то все окей, мы отказываемся использовать слово Markdown.
Теперь мы называемся Common Mark.
Это уже третий вариант, под которого сейчас они уже домейн завели.
Но до этого они открывали домены, сделали проекты, там закрывали и открывали новые.
Просто от дурной головы ногам покоя нет.
Короче, да, я понимаю, что это действительно такая суматоха непонятная совершенно вокруг рояля.
Но совершенно непонятно вообще, почему Грубер так начал возмущаться-то.
Потому что его не позвали с самого начала или что?
Во-первых, они два года работали над этой стандартизацией.
Я не знаю, как можно два года над стандартом работать.
Нам с тобой сесть по бутылке взять, и мы за пару часов все напишем.
Я туда заглядывал, там штук 50, наверное, или 80 написано тестов.
Окей, две бутылки взять.
Да, да, да, как-то так.
Ну, видимо, они работали примерно так же активно, как и Грубер последние 10 лет.
И его, видимо, не звали в эту тусовку.
Или плохо звали.
Ну, я его обиду понимаю.
Ну, написал ты продукт, назвал, я не знаю, Бобука Пайтон.
А тут пришел Грея и говорит, классный продукт, называй его самый правильный Бобука Пайтон от Грея.
Ну, обидно же, да?
А почему обидно?
Ну, потому что, во-первых, самый правильный.
И он всегда будет самый правильный, какой бы устаревший он ни был, потому что вот он настоящий, посконный и оригинальный.
Посконный, окей, хорошо.
Конечно, поэтому обидно.
Сермяжный.
Обидели, обидели Грубера, я понимаю его обиду.
Ты знаешь, просто ты сейчас сказал это ровно с той интонацией, с которой я говорю, обидели мышку, нагадили в норку.
Так мне кажется, они, наоборот, ему помогли, груберу.
Ну, то есть, это делали, да.
Доделали то, что он не очень хорошо сделал.
Я не знаю, что он расстроился.
Молодцы, продолжают его дело.
Но он дело живет.
Он просто ведет себя как девочка.
В том смысле, что вместо того, чтобы сказать, давайте все сделаем вместе, радоваться тому, что за него сделали такую кучу работы, он просто переживает, что там не написано его имя на первом месте.
Но он эмоциональный очень.
Я просто видела его, он выступал.
Была тусовка на Дабдабе.
И он там много чего говорил.
Он прикольный.
Ну, нет, он, безусловно, прикольный, но это же как бы не объясняет того, как он себя ведет.
Понимаешь?
То есть, на самом деле, правильно, видимо, было бы назвать этот проект так.
То есть, чтобы не было проблем, видимо, нужно было написать «Standard Markdown» и ниже следующей строкой «By John Gruber».
Так они же без него это сделали.
Нет, так нельзя было.
Так это неважно.
Он же переживает, что там его нет.
Что имени нет.
Мне кажется, что да.
Вообще это напоминает... Я думаю, Ксюша ничего не напоминает.
А нам с Бобуком напоминает давний продолжительный срач по поводу GNU Linux.
GNU Debian Linux, помнишь?
GNU Linux везде должен быть.
Но я не помню, вряд ли оно настолько... Бородатый, бородатый, как наезжал.
Нет, я не про это.
Я не помню, чтобы там это было настолько серьезно, потому что все-таки ядро-то Linux не GNU, как ты понимаешь.
Да, но без GNU его даже не скомпилировать.
Без GNU его даже не скомпилировать.
Ну да, в принципе, да.
Особенно это было очень долго, потому что GCC, как ты помнишь, был GNU компилером очень долго.
Да, но ты же помнишь, что бородатый даже одно время пытался сделать гну без линукса.
Были разные попытки.
Но тем не менее, действительно, по большому счету, это похожая история.
Я просто сейчас так вспоминаю, да, по проявлениям, правда, похоже.
Мне кажется, Столман в силу наличия у него огромной бороды гораздо более спокоен уже.
А может быть, он просто более взрослый.
Ну, вроде Грубер тоже не мальчик.
Да-да, он не молод, не молод.
Ну, он как бы не стар, конечно.
Он не молод.
И бороды, по-моему, у него огромной нет.
Точно нет огромной бороды.
Может, надо ему отрастить, и он станет спокойнее?
Не знаю.
Может, Бог ему посоветует.
Мне кажется, надо прислушаться.
Не, я вообще не понимаю, если у тебя растут волосы на лице, почему из них не сделать бороду?
Это и мальчиков, и девочек касается.
Хорошо.
Бобок, у тебя не растут волосы на лице?
У тебя же нет бороды?
Или уже есть большая?
В смысле, у меня всегда была борода.
Просто я ее аккуратно подбриваю, чтобы она была небольшая.
Ну, такая, не такая, как у Столмана.
Нет, конечно, нет.
Я не настолько ленивый.
Так, хорошо, что хорошо закончилось.
Закончилось вроде как нормально.
Никакого маркдауна нету теперь у нас, а есть CommonMark.
А Mark, помнишь, были суперкомпьютеры Mark I, что-то такое?
Они не выкатят?
Я думаю, что нет.
Мол, наш Mark был самым Mark, а вот теперь какой-то CommonMark.
Да я думаю, что дело не в этом.
Дело в том, что в моей голове CommonMark это Цукерберг.
Тоже есть кому еще обидеться.
Ксюша, поскольку тебя не было долго, и ты не достойна называться правильным именем, но для начала я начну мягенько.
Введение, так сказать, мягкое.
Ты помнишь про каптеорему?
Как помню, мы с Бубоком.
Ну да.
Помнишь, да?
Тогда вопрос тебе на засыпку.
А какие две буквы чаще всего упоминаются в контексте этого подкаста из этих трех?
Си и Пи.
Нет, я помню, что нельзя быть одновременно красивым, богатым и счастливым.
Ну, то есть, как теорема примерно об этом.
То есть, что-то одно у тебя вылетит.
Либо ты некрасив, либо небогат, либо несчастлив.
Наверное, как-то так.
Есть еще бытовая интерпретация.
Качество, сроки.
И что еще третье?
Выберите только два из них.
Слушай, а мне понравился больше Ксюшин вариант.
Потому что, конечно же, дорогие девушки, я красив, богат и несчастлив.
Ну, в принципе, Ксюша, с CP ты не попала.
CP-система является редкостью в нашем подкасте, поскольку в основном мы говорим про AP-систему.
Отсюда у них eventual consistency, понимаешь, C для consistency, а у нас eventual.
Точно-точно, да, не попало.
Это редко бывает.
Вот это редкое как раз сегодня, потому что как раз сегодня, вот если бы я спросила, о чем мы сегодня поговорим, это как раз у нас есть пару тем на CP-системы.
Подожди, как пару?
Я только одну знаю.
Пару.
Прямо пару.
Идут друг за другом в наших списках.
Зукипер.
Я хочу, чтобы ты, Ксения, она же Оксана, она же Маруся, рассказала нашим слушателям вкратце, но без скрывания технических деталей, что такое зукипер, чем он хорош, чем он плох, и почему он король координации.
И вообще, зачем он нужен?
Короче, может быть, проще сделаем?
Я ее буду держать, а ты ремень доставай.
Она, судя по молчанию, либо пошла читать это быстро по диагонали.
Мы сейчас проверим ее навыки скоростного чтения и восприятия информации.
Я решила, что да, что Бобок что-нибудь скажет на эту тему, и можно будет как-то... Я просто мысленно посылала Бобоку сигнал, и Бобок спасает.
И он, да, начал что-то говорить.
Да, я, конечно, я начал говорить, а я еще, знаешь, есть такая практика о том, что если ты стоишь на сцене и изображаешь толпу, то есть два варианта, ну, вообще есть две школы.
Вот есть Щукинская школа, которая предполагает, что нужно асинхронно друг с другом говорить, что говорить, когда нечего говорить, и получается шум толпы.
Ну, как бы, ну вот.
А есть Старостаниславская школа, которая предполагает, что вся толпа должна говорить свой полный домашний адрес.
Тогда получается как раз шум толпы.
Поэтому короткий домашний адрес, надо какой-нибудь длиннее что-нибудь.
Какую-нибудь скороговорку или стихотворение.
Скороговорку нельзя, и там ритм есть.
Нужно же, чтобы ритма не было, в этом вся фишка.
Но возвращаясь к ZooKeeper, по большому счету ZooKeeper это такое Distributed Key Value Storage.
На стероидах.
А в чем стероиды, с твоей точки зрения?
Ну, в двух местах.
Во-первых, это чудовищно медленный сторидж, потому что он по определению CP.
То бишь, у него...
У него нет эвенчуальной консистентности.
У него гарантированная.
А за счет этого A страдает, то есть доступность.
Говоря другими словами, есть разные реализации, каким образом они решают про консистентность или нет.
Но как ни крути, если половина и больше половины нодов недоступны, они не могут решить, кто из них лидер.
то попытка доступа будет просто либо зависнет, пока не починится, либо просто отвалится, как не смогла.
То бишь с A у этой системы плохо.
И от этого в практической жизни, когда у тебя разное в сети может происходить, операции могут быть медленные.
Посему это не тот ваш любимый киви или сторид, чтобы засунуть чего-то, как в редис, потом достать чего-то оттуда.
Или засунуть даже документ по ключу, потом достать.
Оно не про то.
Оно не для этого придумано.
А для чего он?
Придумано оно для чего?
Для того, чтобы устраивать координацию разных штук.
В принципе, есть два названия таких обобщенных, которые объясняют, чего Zookeeper и вся эта компания делает.
Кстати говоря, Zookeeper – это, по-моему, первая известная имплементация, которая появилась после описания Google.
Как она называлась?
Чаби-чуби-чуби.
Что это такое?
Они какую-то свою систему для координации, для Distributed Coordination описали.
Никогда ее не выкатили, но, ну, как обычно у них бывает, на этом фоне, как в свое время Hadoop появился на фоне их Bigtable документа, так и на фоне этого Chabi появился Zookeeper потом.
Так вот, если тебе необходимо координировать, например, есть частая задача распределенных локов.
Ну, как бы Mutex и такие, понимаешь, первый зашел, остальные не могут.
Реализация этой задачи...
В distributed системах она совсем не простая.
Не такая простая, как кажется.
И если попытаться городить свой велосипед, ну, я видел много велосипедов.
Велосипед можно наворотить вокруг Монги, вокруг MySQL для этого, вокруг RabbitMQ.
Ну, то есть, вот один залочил, то есть, как это реализуется на практике с Монгой, например?
С Монгой?
Ну, как?
Монга поддерживает, как это называется, checking and modifying, в общем, поддерживает атомарные операции, которые позволяют проверить, если значение было такое, измени.
То есть на основании вот этого можно такое накрутить.
Подожди, подожди.
Это маленький-маленький сабсет функциональности ZooKeeper.
Потому что, по большому счету, ZooKeeper – это средство, которое работает на три цели.
Это синхронизация, координация и конфигурация.
Вот как бы это три основных кейса, которые в ZooKeeper.
И если, допустим, для конфигурирования вот этот вариант подходит, то для синхронизации вообще-то нет.
Потому что делать publish-subscribe паттерн на Монге, это, конечно, перебор.
На Редисе можно.
И тоже Redis, он же как раз не ECP-система, то есть есть возможность, что в результате это имплементировать, либо надо будет что-то хитрое городить на своей стороне, которое теоретически почти всегда будет работать, но не всегда, либо жить с тем, что у тебя ивентуальные локи будут и синхронизация eventual будет.
Это же вообще не вариант, потому что это тогда не про нагруженные настоящие системы.
Еще раз, даже если мы говорим о том, чтобы проводить синхронизацию каких-либо процессов в системе, то альтернатив Зукиперу, в общем, не так-то много.
На самом деле альтернатив сейчас масса.
Готовых стабильно работающих расскажи, например, какой.
Самый явный для тебя какой.
Из известных есть два, даже три.
Есть ETCD, который является стабильным, по-моему, уже.
Он часть как раз CoreOS, о которой мы говорили раньше.
Есть консул, о котором у нас в планах сегодня поговорить поподробнее, который пока нестабильный, но он еще не первая версия, но люди его смело используют.
И есть тот, который под консулом бежит, низкого уровня, по-моему, серф называется.
И он тоже в таком полурабочем состоянии.
Есть еще Dozer, или Dozer, по-моему.
Но, по-моему, автор Dozer уже перешел в ETCD работать.
По-моему, ничего кроме ETCD на самом деле нет.
Это единственный сейчас конкурент, и он свежий очень на фоне Zookeeper.
Потому что, напомню, Zookeeper появился, мягко говоря, немножко раньше.
Но вот с тех пор, как он появился, как такая имплементация этого Chubby Chubby...
Весь народ плакал от его относительной сложности, потому что Зукипер-то, как бы я правильно сказал, три вещи делает.
Синхронизацию делает, локи делает, делает конфигурацию.
Ну, часто очень используют такие системы для координации в виде выбора лидера.
Лидер и лекшн – это очень частая проблема в системах дистрибьютеда.
То есть очень-очень не всегда возможно устроить совсем параллельную работу всего.
А необходимо устроить как-то одни особые, а другие менее особые.
Если вы понимаете, о чем я говорю.
Ксюша, ты понимаешь, да?
Лидер – это который раздает задачи?
Да нет, лидер может от разных в контексте задач.
Например, есть у тебя задача, необходимо устроить
публикацию каких-то событий в надежном виде.
То есть для того, чтобы публиковать события, и, допустим, у тебя можно события с двух разных мест, с двух разных центров публиковать.
Есть один паблишер, есть другой паблишер.
Эти паблишеры теоретически могут все публиковать в общую очередь, тогда клиенты могут теоретически понимать, что бывают дупликаты, и таким образом разгребать.
Не всегда это возможно, и, допустим, в этом случае будет другой паттерн, когда у каждого паблишера своя очередь.
А уж клиент как-то должен понять, из какой очереди в каждый момент времени читать.
Ну и с какой читать?
Кто у нас главный сейчас?
Кто у нас мастер?
Какая очередь у нас главная?
Понимаешь, вот это типичный лидер election use case.
Но есть же прекрасная альтернатива.
Решать этот вопрос стихотически.
Подкинул монетку.
Так нет, но у них же, по идее, будут разные.
У паблишеров будут разные продукты.
Только могут быть дубликаты.
Или у них все будет одинаково.
Если Бабуковским методом решать, то там сложно.
Надо будет состояние хранить, надо будет понимать.
Это самый сложный.
Теоретически возможный способ, но практически самый сложный.
Слишком много координаций понадобится для вот такой работы.
А, собственно, в чем новость?
В смысле, мы с чего вдруг решили поговорить по Zookeeper?
А потому что вот Ксюша, например, не знала, что это такое.
У Zookeeper есть такая фишка.
Кроме того, что он является key-value-store, который можно как бы файловую систему построить.
То есть, ключи могут быть вложены.
Вот в этом смысле иерархия ключей.
Давай так, это называется, как это... Да, подожди, это древовидное пространство ключей, вот как.
Точно.
Называется.
В каждый ключ можно положить значение, и вот тут как раз мы двигаемся к тому пункту, который ты, Бабука, объяснил, как хранение конфигурации.
То бишь, там можно кусок джейсона засунуть, который потом...
Тот, кому надо, запросит и получит гарантированную конфигурацию, нужную.
Может быть, разные конфигурации в зависимости от разных ключей.
Такой общий стор для конфигурационных данных.
Там еще прикольно, что на самом деле ты можешь не просто какой-то...
И документом может являться не только лист этого дерева, условно говоря, а какой-то любой ее сегмент.
В результате бывает необходимость изменить, например, что ты с одной из машин хочешь изменить не весь конфиг, а только его часть.
Тебе не нужно переписывать весь конфиг, ты просто берешь и кусок этого дерева меняешь, вот и все.
Да, это требует использования ZooKeeper.
А в чем еще главный стероид от обычной KeyValue Store?
В том, что он поддерживает механизм KeepAlive прямо внутри.
У ZooKeeper весьма своеобразная поддержка, которая с тех пор, как его изобрели, считается антипаттерным уже в подобных системах.
А именно ты можешь создать сессию со стороны клиента, подключиться к звукиперовским серверам.
У звукипера клиент-серверная архитектура.
То есть сам он представляет собой много-много серверных нодов, а клиент, тот, который хочет воспользоваться его услугами, подключается.
Так вот, ты подключаешься и держишь эту сессию.
И звукипер понимает, пока твоя сессия жива, пока Connect TCP с тобой существует, ты, значит, жив с той стороны и понимает...
Кто это из вас такое делает?
Это у меня тут прошло.
Это не я, да.
И он понимает, что твой нод жив, и, значит, вся логика... Не знаю, какая там логика у вас была.
В общем, нод этот жив в вашей логике.
Этот ключ активен, его не надо удалять из... У него даже есть специальное название для таких узлов.
То есть этот узел доступен, пока есть коннективити.
Ксюша, ты понимаешь, почему это антипаттерн?
Почему это антипаттерн?
Но почему это considered anti-pattern?
Даже я не понимаю.
С моей точки зрения иногда это бывает очень удобно.
Ну, просто, видимо, это какая-то лишняя работа со стороны зузукипера, и в этом нет особого смысла.
В этом смысл есть огромный, потому что есть такой термин liveness, в общем, живость.
Живость надо как-то определять.
И разные системы определяют живучесть по-разному.
Например, подключенные к RabbitMQ посылают время от времени специальные сердцебиения.
Хардбиты, ну да.
И вообще посылание сердцебиений, хардбитов этих, это один из самых популярных способов.
Здесь же способ другой.
Коннект есть, коннект нет.
Но представь себе, о чем этот коннект говорит.
О том, что...
Бобок, ну ты не понимаешь, неужели?
Этот коннект говорит о том, что коннект есть и больше ни о чем.
Как он описывает живучесть?
Как он описывает то, что клиент жив?
Клиент может уже умереть, например.
А прокси, например, держит коннект.
Да, а коннект есть.
И то, что клиент, допустим, все еще держит коннект, как говорит о том, что работает он правильно?
Он как-то еще держит коннект, но никто не знает, что еще происходит.
Ну, в общем, понятно.
У меня есть глобальный вопрос.
Вот смотрите, это key-value-storage очередной.
Ну, то есть, есть, например, там, Mongo можно сказать, что это тоже key-value-storage, правильно?
То есть, когда мне нужно посмотреть на звуки пер, тогда можно вообще не думать об этом и использовать Mongo.
Когда тебе вместо C можно поставить A, тогда Mongo.
А когда вместо A надо строгая консистенция, тогда тебе надо эту штуку.
Да, понятно.
То есть, когда мне именно эвенчуальная консистенция не подходит, тогда нужно смотреть на Zookeeper.
Короче, когда тебе синхронизация нужна, когда тебе нужно гарантированно, что данные синхронные в текущий момент времени... Во всех нодах, да?
Да, на всех нодах.
То тогда тебе нужен Zookeeper.
Тут еще есть масса ограничений.
Например, если я правильно помню, Zookeeper работает до сих пор только в условиях, когда все, что есть в базе, влазит в память.
Если... Ну, в смысле, там действительно есть много разных историй, в частности, про эфемерные ноды, про Z-ноды, про все.
История действительно про то, что там нет хиртбитов в чистом его понимании, нужно рассчитывать на то, что Zookeeper работает в идеальной среде, в смысле, где коннективити не теряется.
Вот.
Ну, и всякое такое.
Кроме того, Zookeeper это еще джавовская штука, чего многие не любят.
И, в принципе, она довольно умудренная.
Особенно для той задачи, вот той маленькой задачи, тех маленьких трех задач, о которых мы говорили, она слишком навороченная.
Ну, вот реально.
То есть, конечно, с ней можно жить, если нет ничего лучше.
Но народ давно и успешно пытался копать в сторону, как бы сделать все это попроще.
И TCD был первоизвестный, вот такой из простых.
А сейчас консул, который я для себя недавно обнаружил, и мне он кажется гораздо более перспективным в этом смысле, особенно в контексте, что сейчас-то синхронизация стала еще более насущной.
Мы теперь в докерах живем, и они без синхронизации, без сервис-дискавери просто жить никак не могут.
Пока мы далеко от этого всего хозяйства не ускакали, я на всякий случай хочу просто напомнить, что есть очень хорошая лекция ОКТа из Яндекса про ZooKeeper.
Она прямо честно рассказывает все плюсы и минусы.
Я вот дал ссылочку еще раз в нашем чате.
Она прямо очень хороша.
Сходите, посмотрите.
Для тех, кому интересно, как же на самом деле ZooKeeper работает.
Возвращаясь к консулу.
Ты можешь вообще рассказать, в чем глобальное отличие консула от ZooKeeper?
Консул, он такой же, только другой.
Ну, то есть он тоже базируется на чабе, на идее чабе.
Они все базируются на этой идее чаба.
И со стороны глянуть на его key-value, все вот это, такой же CP, все то же самое, на первый взгляд.
Но если глянуть глубже, то он совсем другой.
Во-первых, в отличие от ETCD, например...
Он позволяет делать совсем простую вещь, которая странно, что другие не додумались делать раньше.
Он позволяет делать сервис Discovery через DNS.
Ну, это сейчас вообще же модно, знаешь, да?
В DNS же куча-куча возможностей для передачи данных, удивительно, что этим пользуются так редко.
DNS, по сути, является стандартным механизмом для сервера Discovery.
И удивительно, что никто этим особо и не пользовался.
Я понимаю, почему.
Потому что настроить какой-то настоящий DNS-сервер локально, если он не DNS-маск, например, целое дело.
Настроить распределенный DNS-сервер
Ну да, в смысле, почему ты говоришь, что этим никто не пользовался?
Я просто хочу напомнить, что есть Zerokonf.
Помнишь, да, что такое Zerokonf?
Помню.
Расскажи для Ксюши.
Это такой набор технологических компонентов, давай скажем.
которые, по сути, и предоставляют средства для конфигурирования, скажем, сети и доступа к сервису в около-юниксовых средах, в первую очередь.
Реализации, на самом деле, сейчас всего две этого самого Zeroconf, и обе они как раз на уровне конфигурации сети плюс конфигурации такого ненастоящего как бы DNS.
Это Rendezvous,
И в случае с рандеву оно работает.
Мне очень нравится.
Есть юниксовый такой же демон, который называется Авахи.
И на самом деле у большинства пользователей Макасии рандеву поднят и работает.
И у меня дома именно так все устроено.
Мне на самом деле очень нравится.
Дай, Ксюша, вопрос на засыпку.
Потому что она сегодня виновата.
Ксюша, а не кажется тебе, что мы с Бабуком ерунду несем?
Да.
Ты можешь спросить, ну что за DNS такой же МИНС?
Все, что мы можем DNS-ом сделать, это резоловить имя в адрес.
Как бы ты на такое ответила?
Сама бы наехала, как бы ты сама ответила?
Нет, нет, нет.
Отвечай ты.
Это же не она ехала.
Что за дела?
А мы ответим Бабу как?
Читайте спеки.
Узнайте для себя, что есть SRV-записи в DNS-ах.
Да на самом деле, SRV, TXT записи, есть неограниченное количество способов использовать DNS как key-value базу, скажем так.
А зачем это?
Если тебе нужна маленькая... Почему не сделать нормальную key-value базу?
Зачем это через DNS все гонять?
Потому что тебе оно надо для Discovery.
А DNS это как раз про Discovery.
Ну,
Понимаешь, чтобы переводить одно в другое.
Нет, я поняла, что ты не можешь перевести там буковки в циферки.
Тебе для этого нужны какие-то еще знания дополнительные.
И поэтому ты туда это тоже суешь.
Нет и да.
На самом деле вокруг DNS огромная совершенно инфраструктура.
Уже давным-давно все придумано.
Например, как форвардить запросы в случае, если в твоей базе, к которой сейчас клиент обратился, нет ответа на запрос пользователя, на запрос клиента.
Придуманы системы каскадных DNS.
Придуманы способы, как отвечать клиенту, сколько времени кэшировать запись.
Ну, и так далее.
То есть, DNS в силу своей архаичности, он очень сильно продуман.
Ну, и понятно, что внутри него можно, по сути, отдавать любые данные.
При этом, конечно же, так как мы говорим про Service Discovery, можно пользоваться стандартными средствами операционной системы для Service Discovery.
Вот и все.
Но в самом простом, Ксюша, случае, когда действительно тебе есть несколько монговских узлов, и ты не знаешь, к какому ты должна подключиться в тот или иной момент, банальнейшее DNS-сервер-дискавери, просто перевести адрес, там, mongomaster или mongowriter в какой-то адрес, это уже много.
И это красиво и просто делается через DNS, тебе вообще ничего не надо делать с клиентской стороны.
Это же прекрасно.
Слушай, давай в простом случае скажем.
Например, вот у меня дома есть мой маленький локальный сервер.
Он называется server.local.
Ну, в смысле, это вот просто прямо такая DNS-запись.
В случае, когда я его выключаю... При этом, чтобы вы понимали, дома у меня все IP-шники раздаются динамически.
Ну, то есть, я его перезагрузил, он получил новый IP-адрес, и это совершенно нормально, потому что все обращаются к нему по адресу service.local.
Что происходит дальше?
На самом деле, на сервере, в смысле, на моем роутере, давай по-другому скажем, никакого изменения маршрутизации, ничего вот этого нет.
На самом деле, в силу того, что используется рандеву, и используется рандеву, который встроила нам Apple в операционные системы,
Совершенно прекрасно все это работает просто на мультикастах.
То есть это такой мультикаст DNS, с помощью которого в Apple все работает.
В случае же с консулом, как я понимаю, все по-другому.
В случае с консулом, DNS является просто... Они имплементировали DNS-сервер у себя внутри консуловских агентов и консуловских серверов.
Кстати, надо сказать, в отличие от Zookeeper и ATCD, у них такая трех- или двухуровневая система.
Есть отдельная сущность сервера, которые такие же, как сервера в других конфигурационных сервисах, такие же, как в Zookeeper.
Но, кроме того, есть еще клиенты.
И ты эти клиенты-агенты ставишь на каждый нод, который, собственно, нод, который должен проверять про себя живучесть, знать про себя все остальное, и твоя программа подключается именно к твоему конкретному агенту на твоем же бегущем сервере.
Дает это тебе много чего интересного.
Например, они тебе позволяют внутри этого агента устроить разные проверки живучести и запрограммировать их на таком простеньком DSL, вот как тебе угодно.
То есть, понимаете глубину, да?
У нас уже не какое-то сердцебиение, не какие-то сессии, а именно полноценное понимание того, что твой агент жив.
И агент твой общается с твоей аппликацией определенным образом и понимает, что и программа жива, или программы живы.
И вот таким образом жив или не жив ноты определяется.
Это круто.
Это отличает его сильно от других.
То есть вы интегрировали какую-то систему мониторинга внутрь вот этого конфигстора.
И вообще сама по себе идея использовать DNS уже вызывает уважение, я считаю.
Это да.
Есть еще третья у него.
Она уже из коробки заточена по то, чтобы работать между несколькими дата-центрами.
То есть можно несколько... Это такая федеративная типа модель, когда у тебя несколько дата-центров могут общаться особым образом друг с другом, чтобы синхронизироваться.
Ну, примерно, я не знаю технических деталей, но самое близкое, что мне на ум приходит, это как федерейшн работает в RabbitMQ.
Каждый сам по себе кластер, а между ними есть общение через негарантированные и иногда медленные каналы связи.
Подожди, а как тогда быть с каптиаремой?
Как обычно, я уверен, во-первых, у него можно задать уровень этой самой консистенции в консуле, и если я ничего не подаю по умолчанию, оно такие CP просто как большое, то есть будет тормозить.
Это ужас.
Будет небыстро.
Ну ладно, окей, хорошо, понятно.
Плохо, но понятно.
В общем, вот такая вот система, которая выглядит очень и очень промесим.
Хотя установить ее, вот если Ксюша, даже не Грей, а Ксюша возьмет и по документации попытается ее поставить сама себе, это страшное дело.
То есть пока она, в смысле установки, сырая более чем полностью.
Не, у меня богатый бэкграунд.
Я же всякие там линуксовые дистрибутивы собирала.
Я думаю, я разберусь.
Она раздается в виде сорцов на go, которым ты сам пишешь все конфигурационные файлы.
То есть никакого деба, ничего нет.
Все это сам прописываешь.
Где-нибудь на гитхабе у кого-нибудь наверняка валяется какой-нибудь там.
Есть инструкции, а для тех, кто ленивый, а есть продакшн, рейди, консулы в докере.
Ну вот, да, я тоже читаю уже «Конец ранен, консул, докер», и там даже видюшка есть.
Видюшка – это просто уже совсем для домохозяек.
Да ты что, ты эту видюшку смотрела?
Нет, вообще.
Там просто видюшка такая «Откройте терминал и фигачьте там все как обычно, типа там, я не знаю, докер, ран, минус-минус хост-хостнейм, все как положено».
Да это для домохозяек, тебе на видео показывают, просто переписываешь и все.
Так что это не страшно.
Я вот тут недавно IntelliJ IDEA хотела поставить.
Вот она у меня говорит, давайте мы вам Java 6 скачаем.
Нафига ей Java 6, если у меня Java 7 стоит.
Какой-то кошмар.
Ты что думаешь, что если 7, так она по-любому лучше?
Так нет, ну ей не нужна на самом деле 6.
Это просто этот лаунчер хочет почему-то 6.
Непонятно, зачем 6.
Ты возьми вот этот ранний релиз 14, а у него там есть бандл уже с Java идет.
Java 7.
Так у меня есть 7, понимаешь?
У меня есть 7.
Я подозреваю, что 14 будет 7 работать прямо сама.
Не надо будет 6 ставить.
А четырнадцатый совсем сыроватый.
Я просто тринадцатый поставила, вроде уже ничего.
Я там подхачила, чтобы она не хотела на шестерку.
Потому что шестеркой, чтобы скачать его с сайта Oracle, там еще что-то редиться надо.
То есть семерку нормально, а для шестерки там что-то надо еще приседать.
Поэтому я чуть-чуть подхачила, и у меня она больше не хочет ничего.
Тот, кто нам пишет, не врите, введи встроенные JRE.
Ну, ты как-то...
Заблуждаешься.
Есть варианты, куда встроено, есть варианты, куда не встроено.
И это реальность.
Просто на Mac доставишь ID, она требует Java 1.6, чтобы была.
Java 6, чтобы была на вашем компьютере.
Если нет, попробует установить.
Она и говорит, давайте поговорим, я сейчас пойду установлю.
А зачем мне две Java?
Мне одну много.
У меня есть одно приложение, которое мне тут Джава поставила, причем, ну, оно совершенно незачем ей, это Джава, вот просто незачем, просто, ну, вот хочет она ее, ну, ладно уж, это я не могу, не могла бы не ставить, это просто для, ну, есть... А представляешь, как чуваки на дотнете плачут?
Есть такой форк ID для того, чтобы на дотнете писать?
Она не раз, она им джава Оставьте джаву Это вообще подстава, да, я согласна Нет, мне как бы джава нужна Я хочу там на джаве кое-что пробовать И поэтому, ну, в общем Седьмая есть Ты пробуешь на джаве?
А муж уже в курсе?
У меня сейчас начался курс на курсере по алгоритмам.
Там известный курс, который с Эджика.
Они там все хотят на Java.
Следующий у меня курс по алгоритмам.
Будем на всем чем угодно.
Я буду на Swift писать.
А сейчас Java.
Так Java что делает?
Идея, конечно, после Xcode просто в глаза вытекает.
Страшно, честно скажу.
Xcode как-то особенно новенький.
Слушай,
А мне казалось, что тебе все привычно, потому что мой опыт говорит, что ID очень похожа на Xcode, тоже как минимум раз в сутки падает.
Да, это фигня, да, падают, да не падают, но просто Xcode, вот новый, я последнее время в новом, он такой красивый, там такие кнопки, на них просто, понимаешь, эстетическое удовольствие нажимать на эту кнопку.
Ты на нее нажимаешь, и она так, знаешь, так утапливается.
Ну, приятно, просто приятно.
У меня даже еще нет, не Yosemite, там, наверное, вообще будет все прям...
фух.
А вот идея, думаешь, блин, фух, ужас какой-то, придется нажать на эту кнопку.
Чувак, который сегодня уже чего-то писал, что мне очень понравилось, пишет, а идея не падает неделями.
Ну, как бы, наверное, да.
Если, в принципе, кнопок не нажимать... Если ничего не делать, на Xcode тоже не падает.
Если на него просто смотреть, и он думает, что он красивый, он не упадет.
А вот если начинаешь писать, особенно в Playground, который вот этот, ну, то есть...
Apple же в новом Xcode, там теперь есть такой Pellground, где можно, не создавая проект, ничего, просто сразу так по скриптовому писать что-нибудь.
Вот это прям падает очень быстро.
Да не падает ничего в ID.
Вот если брать стабильный релиз 13, он, конечно, туповат в смысле поддержки Java 8, если кого-то это волнует.
Но в смысле падать, я что-то не помню.
14 падает прямо направо и налево, но на то она и ранняя, чтобы падать.
13 работает.
Иногда, конечно, смотришь, думаешь, лучше бы ты не работала.
Но когда она работает, тогда работает.
В Xcode я даже поняла, что лучше, когда он падает.
Потому что пару раз он у меня зависал.
Ну, бета Xcode, не релизный, который сейчас еще в бете.
Он пару раз у меня так зависал, что мне приходилось макри бутать.
Поэтому я уже думаю, ну ладно, лучше ты крэшся, чем зависать так, что вообще ничего не работает.
Поэтому крэшиться это еще не так страшно, мне кажется.
Ну,
Окей.
В общем, подводя итог консулу, надо понять, что консул это более высокоуровневый сервис, в отличие от конкурентов.
С одной стороны, с другой стороны, любопытная весьма идея использования идеи нас повсюду.
Нравится.
И что там баба гружет?
Я просто читаю чат.
С разницей примерно в 20 секунд.
Упутун говорит правду, а нет, теперь говорит неправду.
Я просто...
У нас лучше КВН, у нас, видимо, параллельно.
Надо было вовремя остановиться, да.
У нас сегодня параллельно просто идет КВН, кто-то смотрит, вместе с нами прямо сейчас в прямом эфире.
Я просто понимаю, что у нас КВН сегодня гораздо круче.
Так это невозможно технически, Ксюша, вовремя остановиться.
Потому что они реагируют на 5 секунд.
У нас же буферизация 5 секунд.
Поэтому никак я лайтенс это не могу побороть.
Да.
Следующий пункт нашей программы, Бобук, какой?
А я не знаю.
Космонавт.
Ксюша.
А вы уже обсуждали, если бы языки программирования были оружием?
Я, правда, не знаю, про что там, но картинки смешные.
Ну, давай, начинай.
Раз выбрала.
Да, хорошо.
Так, значит... Это типа такого анекдота.
Не-не-не, я поняла уже, да, что это C++, это чайки.
Очень интересно.
Это потому что можно сделать все, что угодно, но надо быть очень специалистом.
Нет, подожди, тут C начинается.
C это такая винтовка типа Мосина.
Почему C винтовка?
Чуть более новая, M1 все-таки, да.
Нет, это стандартная винтовка.
Старая, но очень надежная, давай так скажем.
Засунула, потом стрельнет.
Иногда в ногу, но стрельнет.
То есть, может быть, можно писать под все.
То есть, она, в принципе, винтовка-то... То есть, любой патрон засунул, лишь бы калибром подходил, и будет стрелять.
Да, окей, C++ — это нунчаки.
Тут, видимо, надо быть очень таким серьезным специалистом, потому что если чуть что не так, можно самому пораниться.
Ну, там, конечно, смысл немножко другой.
Смысл в том, что это очень мощное и впечатляющее оружие, но требуется много лет для того, чтобы им овладеть, и чаще всего ты начинаешь в какой-то момент думать, что лучше бы ты использовал что-то другое.
Например, винтовку Мосина.
Ну, я, кстати, не согласна.
Есть люди, которые прям любят С++, и которые говорят С++14 для них.
Правда, мне кажется, что вот, ну, тут не отражена мысль, мне кажется, С++, вот когда я что-то читаю про С++14, мне кажется, что людям, которые начинают его изучать сейчас, у них просто нет шансов.
То есть это точно нужно было делать лет пять назад.
То есть, если ты тогда что-то писал, сейчас у тебя есть еще какие-то шансы.
И то, если ты интересуешься хаскелями какими-нибудь.
А иначе нет шансов.
Мне очень нравится гипотеза Роба Пайка, одного из авторов Go нынешнего, о том, что он изобрел и проработал концепцию Go ровно в те моменты, когда у него компилировались программы на C++.
А вот эти люди, Ксюша, о которых ты упоминаешь, которые C++ любят, это как раз в контексте рисунка те самые, которые виртуозно нунчакой крутят.
А мы на них смотрим со стороны и думаем, вау, ниндзя-черепашки.
Там нам в чате подсказывают еще хорошую цитату из Линуса, в смысле из Торвальца.
Наличие адекватных C++ программистов только ухудшает ситуацию.
Нет, ну это неправда.
Это хорошо.
Это значит, что все-таки есть люди, которые в состоянии это использовать нормально.
Просто их не так много.
Ты знаешь, там на самом деле правильно, в чате подсказывают действительно, что в большинстве случаев C++ любят те люди, которые на нем в принципе на работе не пишут.
И я на самом деле склонен с этим согласиться, потому что даже люди, которые действительно серьезно овладели нунчаками, в большинстве случаев предпочли бы винтовку Мосина.
Ну, я вот, кстати, ну, то есть у меня есть такая много достаточно знакомых, которые любят C++, и если они на работе на нем не пишут, они прям страдают, начинают болеть и все время хотят писать на нем.
Ну, окей, ну, в смысле, ты понимаешь, ну, чеки-то ведь можно тоже по-разному использовать, может быть, человек просто втянулся.
Ну да, да, нет, это я согласна.
Если ты просто, да, когда ты нунчаками орудуешь, и у тебя это получается, и тебе как-то хорошо и приятно, и ты там хочешь все более какие-то крутые нунчаки, как C++14, то есть там, я не знаю, все что угодно уже туда втянули.
А если тебе надо при этом на чем-то другом, на той же винтовке, ты думаешь, ну, где же мои нунчаки, и так далее.
Да чем мы тут, собственно, мы ж не политически корректный подкаст проводим.
Прямо не сказать, C++ плохой язык.
Про каждый язык можно сказать Про многих можно сказать Про C++ можно однозначно сказать Что C++ плохой язык Для проекта, в котором больше 200 строчек кода Нет, давай так C++ плохой язык Правда, язык ужасный, серьезно Но как бы деваться некуда Вокруг него построена довольно большая индустрия
Да подожди, ну а какой язык, вот так ты однозначно скажешь, хороший?
Мне кажется, у каждого языка есть свои проблемы, есть свои плюсы, области применения и так далее.
Хороший язык – это другой вопрос.
Это уже вопрос субъективный.
А вот плохой язык – это вопрос объективный.
Мне кажется, плохой – это тоже… То есть, есть какие-то общепринятые плохие языки, например, PHP.
То есть, это…
большая часть комьюнити программерского считает, что это нехорошо.
Но про C++ мне кажется, что такого полного единства нет.
Да, есть много людей, которые считают, что он плохой.
Они считают, что надо использовать C. Есть там другая часть, которая любит Java, и поэтому C++ плохой.
То есть мне кажется, что C++ плохой на фоне чего-то.
Кто ж нам отвечает, Барлок, что на C++ написали целый KDE и ничего?
Это замечательный пример, который только поддерживают мой и Ильину Шадову.
Нет, мне кажется, что вот на чем написали, ну, то есть это не стопудово доказывает хорошесть или плохость какого-то языка.
Там бывают еще другие обстоятельства.
Да нет, ну подожди, Ксюша, ты ведь в цирке не выступала, а смеешься.
А мы с Бабуком выступали в этом цирке.
В цирке писания больших программ на C++.
Это плохо, понимаешь?
Я не знаю, как еще иначе объяснить.
Это плохо.
Это язык, программы на которых трудно очень поддерживать.
На нем можно написать большую программу, которую чрезвычайно трудно поддерживать.
Ну подожди, например, если ты используешь C++ Qt, скажем, то чем это так плохо поддерживает?
То есть я вообще участвовал в больших проектах на C++.
В частности, мы там использовали Qt, и эти проекты были достаточно большие.
Я не могу сказать, что... То есть я не вижу, наверное, языка, на котором это было бы так же... Qt, в принципе, это не совсем та область.
Почему?
Это C++?
Ну, это как бы C++, код генерации и всякими прочими стероидами.
Но я так говорю про настоящие программы, в которых никакого интерфейса юзеровского нет, которые что-то полезное делают.
Нет, но интерфейсы, на самом деле, часто пишутся на чем-то.
То есть, если ты пишешь кроссплатформенно с помощью QT, то интерфейсы ты все равно часто пишешь уже на каких-то нативных балалайках.
А весь общий код, который у тебя запускается везде, ты пишешь с использованием QT.
Смотри, Зайенька, люди, которые писали на C++ из соображений
лаконичности, соображений, то, что им надо больше мощи, чем носи.
Собственно, вот это, да, было.
И хотели какой-то объектно-ориентированный.
Все вот эти свои доводы уже растеряли со временем.
Они уже объектно-ориентированно не хотят.
Моща вот этого языка им кажется пугающей.
Многим из них, всем моим знакомым кажется пугающей.
Возможности сделать неправильно бесконечное множество.
И мы наблюдаем, по-моему, совершенно справедливый уход этих людей с
С C++ теперь у них есть ниша, куда уйти.
Есть в Go.
Они в Go все рванули.
Да нет, конечно.
Ты что, нельзя уйти в Go.
Фанаты C++ никогда не уйдут в Go.
Там нет нормальных темплейтов.
Но обещали добавить дженерики.
Конечно.
Там нельзя написать решалку... Там нельзя написать алгоритм, который берет из хедера текущее состояние крестиков-ноликов и доводит игру до конца.
В процессе компиляции, понимаешь?
Конечно, это минус.
Это я не шучу сейчас, если что.
У меня такой пример просто есть.
Давайте.
Про C++ можно вечно говорить.
Я четко уверен, что это плохой язык.
И на нем писать сейчас просто не надо вообще никому, если по работе не заставляют.
Следующий язык это Perl. Perl.
Он считается коктейлем Молотова, потому что использовать его можно только один раз, и только немногие люди его до сих пор используют.
Но про один раз я, в принципе, согласна.
У тебя проблемы с английским языком.
Они говорят, что когда-то он использовался.
Было время, когда их использовали против немецко-фашистских танков.
А, да-да-да.
Про один раз это скорее мне уже кажется.
Я бы его скорее сравнил с гранатой без вот этого кольца, который берешь в руки и может взорваться, а может не взорваться.
Может в руках, а может потом, когда кинешь.
И поэтому, собственно, никого не выжило из тех, кто ее раньше бросал.
Да, нам там в чате справедливо замечают, что если выключить все, что написано на C++, то будем смотреть черный экран.
Не, это, конечно, правда, просто это не облегчает, ничего не говорит о языке.
Да, я тоже считаю, что проекты, которые были на нем написаны, есть еще другие основания, кроме качества языка какие-то.
Ну, а вообще, да, большинство, как все вещи, которые нас окружают, сделаны в Китае, так большинство софта, очень много софта написано на C и плюсах.
Это факт.
Дальше Java.
Java – это очень автоматическое оружие.
Это 240G.
Что это такое?
Это пулемет какой-то, да?
Судя по рисунку, да.
Это неизвестный какой-то?
Станковый пулемет, короче.
Да, это стационарный пулемет, с которым, кстати, ходил, напомню, в команда.
Помните?
Он выбегал с двумя такими пулеметами.
Шварценеггер.
Да, губернатор Шварценеггер выбегал с двумя такими пулеметами.
А...
И, ну, собственно, действительно, это такое мощное, серьезное оружие, которое прям безостановочно стреляет до тех пор, пока в ленте, которая используется в пулемете, не попадается Null Pointer Exception, после этого автомат взрывается вместе с вами.
Похоже, Жень?
Я бы по-другому все-таки это объявил, я бы определил это как какой-то комплекс, знаешь, которому, вот как вот тот, которым Боинг взорвали, который сам по себе типа стреляет, но никуда не попадет, а вот если к нему вроде локационную установку и персонал, который 10 лет чему-то учится, и вот тогда оно как-то стрельнет куда надо, но тоже не факт, что попадет и что стоило стрелять вообще.
Мне кажется, да, там должно быть много такой автоматики, что там все автоматически, но при этом нужны люди, чтобы они всю эту автоматику как-то за ней уследили, как-то ее затюнили и так далее.
То есть очень мощная штука, но такая достаточно сложная, но не в плане, что ее нужно изучать, а сложно в какой-то настройке, наверное.
Но там дальше про скалы прикольно.
По-моему, честно.
Прикольно, но честно.
Ну, скала – это тот же пулемет, но только такой, которому очень большой муа, то есть какая-то большая книжка, и которая написана еще очень таким сложным диалектом.
Но вот если это к моему прошлому примеру, то это вот как вот этот комплекс с БУКом и системами радиолокации, которому системы радиолокации не доложили, а вместо них дали целые тома, как все это сделать самому.
Ты понимаешь, что сейчас, упоминая эту технику, ты автоматически превращаешь наш подкаст в политический?
Нам это зачем?
Ну, Стингер, скажи.
Я просто не знаю, какие другие ракеты так умеют делать.
Стингер, Стингер.
С системой самонаведения, только с системой наведения нет.
Да, и приложено большое теоретическое исследование, как собрать систему наведения из микроволновки у себя дома.
Написаны на иностранном языке.
Непонятном всем.
Да, на неизвестном.
На известном не надо.
На идиши написано.
Все хорошо.
На латыни тоже было хорошо.
Да, я тоже подумала, на латыни, на каком-нибудь там уже мертвом языке.
Специалистов по латыни все-таки больше, мне кажется.
Да, там хорошо написано про джаваскрипт.
Про то, что джаваскрипт это меч, у которого нет рукоятки.
Почему?
Ну, с какой стороны ни возьмись, везде устра.
На самом деле... Все равно, да.
Это как бы означает, что как-то все плохо.
JavaScript, это, наверное, если мы уберем весь JavaScript, то там весь веб нам придется смотреть.
Это никак... То есть тоже плоховато придется.
Ну, опять же, это не довод.
Ну, да, действительно, много чего написано на всяком говнище, ну что ж поделать.
Так а с чем он так плох?
Он в WordPress везде популярен какой.
А сами знаете, на чем он написан и как.
Ну, как чем плох?
Кто программировал?
И больше всего, вполне всего, мне оказалось впечатление от моего коллеги, который, как я от JavaScript далек, но тут по работе нам с ним вдвоем пришлось в этот, с позволением сказать, язык влезть.
И он мне сказал так удивленно, говорит, вот сколько лет, 20 лет программирую, но такое, чтобы новый язык мне не привнес ничего полезного и ничего интересного, такое у меня только с JavaScript было.
В смысле, ну а что вы так?
JavaScript это такой функциональный язык программирования, вполне себе обычный.
Не в смысле функционального программирования.
В смысле функционального программирования.
Не, ну вполне FP язык.
Ну просто он... Ну все, что на нем сделано, просто как видишь, как бы это можно было сделать иначе и лучше, и проще, и прямее, и спокойнее, и безопаснее.
Я согласен, на самом деле.
Я вообще очень переживаю, что в свое время выбрали JavaScript, а они стали писать на Lisp.
Настолько легче было бы, кроме шуток.
А почему, кстати, думаешь, не стали писать на Lisp?
Ну, потому что специалисты, работающие в компании Netscape и убивающие в тот момент свой браузер, решили почему-то, что лучше будет использовать именно JavaScript, в смысле ECMAScript и все, что с этим связано.
Не знаю, мне вот на тот момент, когда JavaScript немножко изучала, я даже не программировала 20 лет, и все равно мне показалось, что не привнес ничего нового.
То есть там нет каких-то, не знаю, рвущих шаблон концепций, что ли.
Во многих языках есть что-то такое свое, а он какой-то... Зато его, наверное, изучать просто.
То есть если ты что-то другое уже трогал, то JavaScript тебе уже практически знаком.
Ну, все-таки нет, потому что программирование на джаваскрипте все-таки, особенно в современном мире, требует понимания всяких неочевидных вещей.
Не, неочевидных вещей, вроде там, я не знаю, людей, которые всю жизнь писали на Паскале, как ты, наверное, знаешь, довольно сложно приучить к анонимным функциям, например.
Или довольно сложно положить им в голову про... Хотя, не, ну, все остальное, наверное, довольно легко уже.
Это сейчас так просто думаю.
Мне кажется, сейчас легче встретить людей, которые писали на питоне, чем на паскале.
И питонистов всунуть в голову вот этот асинхронный callback add тоже еще та задача.
Питонистам-то проще.
У нас лямбы-то всегда же были.
Всегда можно было функцию передать по имени.
Без имени передать по указателю функцию.
Это же несложно было всегда.
Поэтому, наверное, чуть полегче.
Но сложнее всего было паскалистам, плюсовикам и всем таким замечательным людям.
Про ГО справедливо.
Грубо, но справедливо сказано, что это стартовый пистолет, где после каждого выстрела надо проверять, он выстрелил или таки не выстрелил.
Ну да, про это мы много раз уже смеялись, шутили, это правда, да.
А почему go может?
Что значит не выстрелил?
Там специфическая проверка на ошибки.
В смысле, там нет эксепшенов как таковых.
И поэтому по старинке просто проверяется значение каждой функции на тему наличия там ошибки.
Я думаю, это бы, кстати, Linus одобрил бы.
Ну, в смысле, в ядре так и сделано, да.
Про твой Раст, любимый, сказано тоже так, без уважения.
Про Раст хорошо сказано, да, что это 3D-принтер, пистолет, и, возможно, он когда-нибудь будет работать.
Нет, там другое, на самом деле, написано.
Там написано, что это пистолет, напечатанный на 3D-принтере, и, возможно, он когда-нибудь будет работать.
Ну да, логика именно такая.
Он, на самом деле, иногда срабатывает, по-другому скажем.
Это правда.
Прораст это совершенно правда.
Он, мягко говоря, немножко моложе, чем Гоу и в несколько более молодом состоянии.
Ну, языки просто разные все-таки.
Ага.
Да, про Баши классно.
Ну...
А, я?
Я думала по очереди.
Но баш — это такой обычный твой молоток.
И все... Когда у тебя есть в руках этот молоток, все выглядит как гвоздь.
И даже с тобой большой палец тоже может как гвоздь.
Не, не знаю.
Мне кажется, баш в хорошем смысле такой.
Рабочий молоток или рабочая отвертка.
То есть в каждом доме он должен быть.
Иногда действительно, если тебе не надо никаких особых штук, это прям помогает.
Мне очень понравилось.
Автор, на самом деле, он не просто думает, что это молоток, это проклятый молоток.
Такой, знаешь, который действительно, которому кажется, что все вокруг, это реально гвоздь.
Действительно, всем можно херачить по всему.
На самом деле, на баше можно написать все.
Мне, кстати, интересно было бы, если бы кто-нибудь на баше написал новый баш.
Так в Яндексе же, по-моему, была какая-то история, что какая-то очень большая штука была на баше написана.
Большая штука.
Я не помню.
Это была такая паблик история, что вы рассказывали.
В смысле?
У нас много вещей было написано, но это же не сервисы были написаны на баше.
У нас скриптов на баше много, разумеется.
У всех, кто когда-нибудь админил, у всех написано килограмм этих скриптов на баше.
Я не знаю, как по поводу админа, но для меня, если человек пишет на баше, понимаешь, что-то больше 20 строк, хотя и 20 уже много, то это какой-то старательный идиот.
Почему?
Потому что либо он старательный, то есть через все это страшно он прорывается постоянно, а идиот, потому что все это он мог бы сделать проще другими средствами.
Ну, так и есть, скорее всего.
На Python, например, пока у них не было нормальных команд работы с файловой системой, вот это, по-моему, когда был Python 2.1, вот такой вот, то есть потом у них уже появилось все вообще удобно, можно было вот эти шелловские команды запускать.
Как-то прям хорошо.
А до этого, то есть ты там выбираешь, либо тебе на питоне писать и каждую команду оборачивать в всякие там вызовы, и это не выглядит удобно.
То есть на баше это оказывалось проще.
Не-не, проще это правда, но на самом деле для работы с файловой системой питона все было давно написано еще в версии 1.5, и это, конечно, давным-давно было.
Но вообще это как бы неважно, просто это было очень неудобно.
По поводу длинных программ на баше.
Тут в чате кто-то написал, давай даешь веб-фреймворк на баше.
Ну, вот я там ссылочку прислал, посмотрите.
Реально, веб-фреймворк, который написан на баше, для баша, называется Balls, если что.
Прямо такой развесистый.
Намекает, что авторы они железные.
Ну, ты понимаешь, ну да, наверное, это хорошая мысль.
Тут есть интерпретер Lisp, который написан на сэде.
Это интересно.
Тетрис я писал на сэде.
Это довольно легко.
Сэд прекрасен, я помню.
Мне очень нравится.
Про питон.
Умпутун, расскажи нам, что не так с питоном.
Про питон они по мелочи как-то наехали.
Видимо, любят.
Говорят, что это двухстволка.
Которое одно дуло версия 2, другое дуло версия 3.
Только один ствол может в одно и то же время выстрелить.
Да.
И, ну, это действительно такая проблема есть.
На самом деле они намекают еще и на то, что ты можешь одновременно стрелять только из одного ствола.
Ну, потому что, на самом деле, в Python есть JIL, в смысле, там есть интерпретатор лог, благодаря которому одновременно работает только один процесс, на самом деле, а не только на версии намекают.
Ну, в общем, как это, а все остальное мелкие пределы, я считаю.
И вообще, Питон хорош, не трогайте вообще, он стреляет.
А вот про Руби написано очень хорошо, я считаю.
Ксюша?
Да, про Руби написано, что это... Богато украшенный, давай скажем, инкрастит, это... Ну нет, инкрустированный там чем-нибудь, как это?
Меч.
Меч, да?
Ну просто тут нарисована какая-то шпажка, по-моему.
Ну это нет, шпажка это наоборот, игрушка.
тонкая.
Нарисован кинжал.
Да, кинжал.
В общем, инкрустированный, богатый инкрустированный кинжал.
И только он хорош тем, что он светит.
Я не согласна.
Мне кажется, они действительно любят Python, и поэтому про Ruby они как-то... В Ruby тоже много чего важного, интересного, много каких-то концепций.
Мне кажется, что на Ruby можно было наехать в
В том смысле, что там все можно сделать тысячу способами.
То есть там действительно одно и то же действие можно сделать большим количеством способов.
И вот это идея Руби, что не должно быть одного способа для одной задачи.
Если что, это идея Перла, конечно же.
Это идея Перла изначальная.
Ну, Руби, она очень активно... Она в нем прям все идет и пахнет.
Да, но там на самом деле действительно есть глубокий смысл в этой фразе о том, что это меч, который используется только потому, что он блестит.
Потому что у всех крутых пацанов на квартале такое есть.
Да ну, это сейчас уже так.
Действительно.
У всех все написано на Руби, давайте тоже на Руби напишем.
Так не зря же на Ruby было написано.
Я пробовала Ruby, и несмотря на то, что я люблю Python, мне Ruby показалась интересным.
Отличие от JavaScript, где вообще ничего, в Ruby какие-то есть интересные моменты.
Например, сейчас Swift похож чем-то на Ruby.
Это один из языков, который вдохновлял авторов.
Мне кажется, это дает ему плюсы, потому что довольно интересно.
В общем, не знаю, мне кажется, просто люди не любят трубы, скорее всего.
То есть они даже не наехали на него по каким-то конкретным поводам, по-моему.
Что значит там, вот он сверкает, не знаю.
Ну, про PHP в следующем тоже не наехали конкретно, но метко.
Ну, так зачитай.
Говорят, что PHP это шланг такой, да, шланг, который одну часть вставляешь в окно машины, а вторую часть в выхлопную трубу.
Ты сидишь в машине в это время.
Жестко как-то пропищи.
Ну, это они полюбят.
Ну, какой-то смысл есть, да.
Ты поэтому, я правильно понял, ты поэтому перешел на... Поэтому прислал эту ссылку?
Список из-за PHP, признайся.
Я не помню, уже из-за чего.
Но про PHP красиво.
Да.
Ну да, про PHP, кстати, очень, да, так хорошо.
Дальше они говорят про математика.
Это язык?
Ну, то есть это, по-моему, больше как приложение?
Нет?
Нет, математика это прямо язык.
В смысле, это реально прямо язык.
На нем приложение не пишут.
Ну, в смысле, это как бы матлаб тоже считается язык программирования.
Хотя это...
Слушай, ну это просто специализированный язык программирования.
Да, это такой не общего характера.
И про математику они говорят, что это спутник, да?
Это проекционная пушка, которая висит на низкой орбите.
на низкой орбите вокруг Земли летает.
Ну, то есть, типа, не все можешь ей прострелить?
Да нет, просто она такая крутая, что может полземли снести.
Если у кого денег хватит, такую купить.
Да.
Идея именно в этом.
На самом деле, вы же понимаете, сколько стоит математика, да?
Как бы это все... Ну, не дешевые игрушки, скажем так.
Дальше про C-Sharp.
Картинка мне уже нравится.
Что-то внезапно.
А кто в последнее время смотрел, сколько стоит математика?
Не в вебном, не по подписке, а прямо если покупать.
Тебе вот уже в чатике сказали полторы штуки.
А, ну да, похоже.
По России Sharp говорят, что это мощный лазер, который... Лазерная пушка, лазерное ружье, которое прикручено к кослу.
Да.
снимается с осла, тоже не стреляет.
Ну, так, собственно, и есть.
Это типа осел, это Windows платформа, что ли?
Да-да-да.
Мне кажется, как-то очень жестко.
Ну, вообще, есть ослозаменитель.
Вы же помните, что есть моно?
Моно.
Ну, как бы... Так что все, в принципе, возможно.
Это только если кто-то очень привык скакать на осле, понимаешь?
Ну, с ним.
мне этого... То есть, если никогда не гакал на след, ты не захочешь использовать эту лазерную пушку, потому что как-то не привык ты к ней.
Ну, в общем, да, это грустно, но, может быть, что-то правдивое в этом есть.
Хотя те, кто любит Windows, не поймут, наверное.
О, дальше про пролог.
Да, пролог — это мощное оружие с искусственным интеллектом.
Вы говорите ему, что делать, оно это делает, а потом возвращается в прошлое.
Не так, а потом строит терминаторов, возвращается в прошлое и убивает твою маму.
Ну да, пролог, наверное, это.
А лисб — это вообще шило, да?
Ну да.
которая, ну, может быть, хотя не знаю, Лисп, ты согласен, что это шило?
Но там есть приписка, она очень важная, о том, что Лиспа это на самом деле заточка, которая бывает в самых разных формах, и любой, кто ее использует, вообще псих и потенциально очень опасен.
Имейте в виду, что псих потенциально очень опасен.
Ну да.
Вот такой вот незамысловатый наезд на всех.
Кого они из всего этого любят?
По-моему, они больше всего любят... По-моему, они как раз Майкрософтовскую.
Вот если сосла снять, то будет C-Sharp сама.
Мне кажется, что они любят питоны, поэтому они Руби так опускают.
Потому что обычно, когда любишь питон, Руби тебе кажется чем-то совсем уж таким ненужным миру.
Потому что есть же питон.
Ну, в общем, не знаю.
Мне кажется, у них бы просто не пришла такая ассоциация со слом, если бы они любили США.
Я думаю, что вполне могли бы.
Есть тема, которая, знаешь, бывает у людей прозрение.
Вот они смотрели-смотрели на ровное место, и у них опаньки прозрение наступило.
Вот как у автора сообщение о том, что акторы, зеленые треды и всякие прочие современные и модные штуки на JVM это no go.
Расскажи, потому что я статью не читал, если честно, и у него должны быть какие-то мысли же вообще.
Мысль у него простая, как дверь.
Если вы посмотрите на современное состояние системы акторов поверх JVM, то у вас сразу два наблюдения возникнет.
Первое наблюдение, что нас дурят.
Ну, то есть, в чем система акторов состоит?
Все, что ты знаешь, да?
Что у каждого актора только локальные состояния бывают, и напрямую один к другому актору не может доступиться, о том, что они посылают друг другу сообщения, и они имеют эти сообщения.
И этими сообщениями только можно поменять состояние актора.
В ответ актор может послать сообщение назад, либо запустить новый актор, либо поменять внутреннее состояние.
И чего еще?
Акторы могут быть блокированы, то есть блокирующая операция может происходить внутри акторов, но...
поток в исполнении актер не могут заблокировать.
Это вот такая концепция в четырех пунктах, как вообще система актеров устроена.
Когда смотришь на состояние вот этого всего хозяйственного JV, то понимаешь, что как-то в погоне за реализацией вот этой красиво имплементированной в Урланге концепции, которая там, по слухам, действительно проста и действительно работает, и действительно самое оно,
На JV в языках получился монстр.
Если кто-нибудь смотрел на АКУ, например, самая известная имплементация акторов, то он про него может много чего сказать, но кроме одного.
В объяснении АКИ слово «просто» применить нельзя.
Подожди, ты имеешь в виду смотрел, в смысле, внутрь в сорцы?
Да даже не обязательно внутрь в сорцы, снаружи использование.
Это сложная система.
Система, которая должна была упростить работу с потоками, сама по себе превратилась в фреймворк, который прямо вау.
Ну, это вообще же непросто.
Они же не могут построить вокруг этого синтаксический сахар.
Ты же понимаешь, у них задача была написать библиотеку, по сути, фреймворк написать.
И что могли, то и сделали.
На скале с этим несколько проще, хотя тут встает уже другая проблема ребром в том, что мы себя сами обманываем.
Вот как примерно в джайве мы сами себя обманываем с имитабилити, которого там достичь просто обычными средствами трудно.
Как правило, договариваемся.
Договором об использовании.
Так и здесь.
А здесь-то имитабилити сообщение, оно просто корневое.
И мы договариваемся, что мы будем себя хорошо вести, посылать ничего плохого не будем, но всегда найдется козлина, который пошлет.
И весь этот дом развалится, как от птицы залетевшей.
Ну, в смысле, в скале ты можешь многое вокруг этого сделать, и если договориться, что все используют только скалу и только определенный набор библиотек, то на базе этих договоров, в принципе, можно работать с акторами в скале.
Да, но это не решает нас от третьей проблемы, которую автор справедливо указывает.
Внутри актора сделать нечто плохое, раз-два и сделал.
То есть сделать while true открыть-закрыть скобочку,
И, собственно, на этом вся твоя система акторов... Ну, сделать это, допустим, четыре раза, если у тебя в пуле четыре потока, то на этом все твои зеленые трейды закончились, как не бывало.
Так а в Эрланге, если так сделать, то что будет?
Я в Эрланге не специалист.
Нет, просто... Ну, то есть, то же самое будет.
То есть, я не понимаю, чем это плохо, чем это отличает именно, что в Джаве это плохо.
Это же... Нет, Эрланг-то не про акторы вообще.
В смысле...
Нет, просто там был такой пойнт, что в Erlang это просто, что там никаких проблем, а в Java это получилось сложно.
Ну, в Erlang я могу представить, например, каким-то образом вот эта кооперативная многозадачность встроена в сам его JV, как бы он ни назывался.
Именно так.
Ну, в смысле, в интерпретатор Erlang, давай скажем так, интерпретатор байт-кода Erlang это встроено, да.
Ну, а здесь нет.
Я на АКИ не писал, но я писал на других асинхронных фреймворках, в которых ты должен себя вести хорошо.
Именно вот таких вещей не делать там, где не надо делать.
Это сложно.
Это не просто даже самому эту дисциплину поддерживать, а уж использовать это для чего-то большого, которое много людей разрабатывает.
Это страшное дело.
Ну, а если ты не будешь использовать асинхронные фреймворки, будешь так лобать, это будет раз в больше порядка.
В смысле, этот поинт автора кажется как раз в том, что вообще работа со синхронным в Java плоха.
В смысле, да, была попытка все это запихнуть в акторы, и это, казалось бы, такое близкое к идеальному решению для JVM, но оказалось, что нет.
Он говорит, что нет способа в JVM эффективно реализовать легкие потоки.
Они нечестно получаются.
То есть они легкие, пока ты себя ведешь хорошо.
Как только завел себя плохо, они уже перестали быть легкими.
И этим вся идея немножко убивается.
В смысле, вся идея гринтрэдов.
Да, вся идея гринтрэдов, ну и идея акторов, которые ты создаешь на бизнес-объект, скажешь, сколько тебе надо, миллион надо, раз миллион создал, она тоже на этом в том числе построена.
Слушай, а термин грин-треды вообще сам по себе, он ведь, кажется, в джава-мире и появился, да?
Не знаю.
По-моему, да.
Я сейчас так вспоминаю, по-моему, да.
Я что-то про питон слышала с грин-тредами, но это, наверное, уже, ты думаешь, из джавы пришло?
Кажется, что да.
В те времена, когда в джаве были первые реализации зеленых тредов, в питоне даже петредов еще не было.
Отвечая на твой вопрос, как иначе, Ксюша, по-моему, традиционно, если делать иначе, ну, то есть там fork join или какой-нибудь executor pool или еще что-нибудь в этом роде, ты хотя бы понимаешь, что ты делаешь.
То есть человек, который умеет себе fork join создать и запустить там несколько задач, он как-то уже квалифицирован, чтобы чего-то понимать, что он делает.
Вовсе не надеется на то, что кто-то из акторов вдруг вызовет какую-то функцию в чем-то.
коде в каком-то, которая будет долго работать или вдруг к базе данных полезет.
А если к базе данных полезет, так она же должна быть из другого пула и все такое прочее.
Ну и кроме того, в современной Java эти вещи довольно элегантно решаются в параллельной стримовой обработке.
Не всегда, но многие вещи сильно упростились работы с потоками, вот в современной Java.
Так что рекомендую вам в эту сторону посмотреть.
Там действительно многих граблей можно в простых случаях избежать.
Да, да.
Вообще, конечно, эту тему про Java выбрал, конечно, мастерский.
Мы с Ксюшей великие специалисты в Java вообще.
Прямо очень серьезные.
Так это главный язык.
Ну, что бы там ни говорили злые языки, что ж поделать-то.
Надо учиться.
Да.
Слушайте, а я тут недавно.
Вот у нас есть одна такая балалайка, о которой мы все время, ну, мы, Бобук и я, я и Бобук, как-то пренебрежительно отзываемся.
А именно про CouchDB.
Всегда мы как-то его оцениваем Как какую-то второсортную хрень Ну, что там скрывать
И не только поэтому.
Как-то мы к нему относились... Как-то мы всегда к нему с предубеждением относились.
Я в нашу тему поставил огромную совершенно простыню, которая рассказывает, что же этот кауч является на самом деле.
Слушай, я почитал, прикольная хрень.
Она настолько прикольная и настолько другая по сравнению с любыми NoSQL решениями, что мы знаем, что стоит, по-моему, пару слов от Ксюши услышать на эту тему.
От Ксюши, да.
Ксюша выбрала уже другую статью, но я дам тебе славу на эту тему.
Расскажи про каучсб.
Ты эту тему вытащил, ты и говори.
Чем она в главном другая?
Это такая база данных, дата-стор, которая ближе всего из того, что мы можем себе представить, к ГИТу или к Меркуриеву.
К Меркурию скорее, ну да, на самом деле разница невелика, но на мой взгляд, да, очень похоже на Меркурию.
И, видимо, вот эта светлая идея, я не говорю издевательски, вот эта светлая идея сделать систему хранения данных как систему ревизии,
в таком общем виде, как раз и породила весь этот продукт.
Мне так кажется.
Потому что все вокруг него крутится.
Начиная с того, что концепция у тебя локальных копий твоих баз, это как бы из коробки.
То есть
То, что они называют Single Database Server, на самом деле это такой же Single Database Server, как и Single Git Server.
Да, у тебя есть где-то гид интеграционный, но на самом деле твой датасет, с которым ты активно работаешь, он у тебя вот здесь рядом.
Твои копии в твоем локальном сервере.
Как это называется в гите, то, что ты себе всосал уже ворксет, нет?
Клон.
Ну, вот в этом клоне, в твоем локальном, ты против него работаешь, оно умеет синхронизироваться, то есть пушить, пулить в туда, в тот самый настоящий сервер, и вот таким образом все и работает.
То бишь они говорят, что в реальной жизни чуть ли не 99%, особенно с запросом на чтение, идут к твоему локальному стору.
И от этого эта база летает просто как вау.
Ну, на самом деле пролетает.
Это очень большое преувеличение.
Но в смысле, что оно работает, нельзя сказать, чтобы быстро.
То есть там же проблема в том, что...
Все текущие имплементации этой идеи... Идея эта большая и хорошая.
Сейчас есть три или четыре готовых имплементации, в смысле реализации этой идеи.
И все они, в общем, не сказать, чтобы очень быстрые.
У них с быстротой там разные компромиссы.
Например, это система append-only.
Ну, то бишь, в этом смысле она действительно безопасна с точки зрения одинокого сервера, как, впрочем, и Монго уже безопасна с тех пор, как журнализованный режим стал по умолчанию.
Здесь же идея такая, что, ну как в ГИТе, ты коммитишь, у тебя добавляется.
Ты ничего не удаляешь никогда, кроме специальной операции сжатия, или как компакт она называется.
У них есть такая операция, чтобы удаленные действительно удалить.
На самом деле они это делают по-рабочекрестьянски.
То есть создают новый файл, а у них на каждую базу данных один файл.
И потом переименовывают его в старый.
Примерно таким образом.
Это как раз нормально.
Ну, безопасно.
То есть у тебя всегда есть рабочий активный набор данных.
Надо понимать при этом, что в процессе создания этой копии, если произойдет запись в основную базу, то вы потеряете часть данных, часть работы.
Возникает сразу же вопрос, а каким же образом, если мы теперь понимаем, что они типа распределенной системы контроля и ревизии для произвольных данных, то каким же образом они разруливают конфликты?
Они говорят, у нас автоматическое разруливание конфликтов.
Ну, потому что по версиям.
Да, у них версионность входит как бы в протокол, и каждая запись обладает версией.
Каждая следующая версию увеличит.
Но когда у вас произошла проблема, сплитбрейн, и у двух узлов появилась одна и та же версия, Ксюша, что будет, как ты думаешь?
Как они разрулят конфликт?
Не знаю, забампнут версию на одной из этих?
Ну, то есть, когда ты будешь заливать или синхронизировать?
Я вообще, если честно, не понимаю.
Мне кажется, даже если это версионность, то конфликты все равно могут быть, по сути.
Потому что новая версия может быть без каких-то там, не включать изменения самой последней версии.
Конечно, но эти конфликты как раз простые.
Эти конфликты ГИД и Меркурия разруливают легко.
То есть такой мерч делается автоматически.
То есть когда восстанавливается коннективитель... Как неправильно смержит только в том случае, когда у тебя на двух узлах конфликтные изменения появились.
Вот тогда он неправильно смержит.
То есть тогда нет способа, недостаточной информации, как правильно смержить.
То есть без того, чтобы спросить у пользователя.
Ну вот в этом случае оно это примерно и делает.
Оно метит особым образом документы, результирующие как конфликтные.
То есть там две части будет.
Мой и его.
Все эти части конфликтные будут.
Но у него есть predictable способ выбрать из этих двух случайно один.
То есть случайно, но всегда один и тот же.
Он просто выбирает случайно.
Но если ты просто запросишь на чтение эту конфликтную запись, он тебе вернет.
Как вернет, никто не знает, но на каждый запрос вернет один и тот же из этих двух.
Тебе, а другому?
И другому, и другому.
То есть, во-вторых, он прихранивает так, типа, всякий пожарный, если кто-то будет выбирать.
Он позволяет клиентской части как-то эти конфликты разрулить.
Тут я не знаю, как именно.
Клиентская часть знает, что есть конфликт.
Клиентская часть знает, что есть конфликт, и больше того, ты на клиенте можешь выбрать запись с определенной версией, очевидно.
Так понимаешь, ты можешь просто не знать, что есть.
Ну, то есть, если ты запрашиваешь, он тебе возвращает любой случайный, он, по сути, от тебя эту проблему скрывает.
Нет, он тебе как-то и говорит о том, что там есть конфликт.
Я просто не знаю, как он технически делает.
Это неправда, что ты говоришь.
Они одной и той же версии в этом случае будут.
В этом случае они будут одной и той же версией?
Нет, смотри, я про другое.
Про то, что никто тебе не мешает решить конфликт самым банальным образом.
Вернуться, вытащить запись предыдущей версии и повторить запись с веррейдом.
Ну да.
Вообще эта проблема совсем непростая.
То есть надо дожидаться, когда восстановилась коннективити.
В общем, там на клиентской части немало чего надо сделать, чтобы это сделать правильно.
Чтобы это починить, когда надо.
Правильно?
Конечно.
А не то ты вызовешь тем самым еще один конфликт.
Самая веселуха начинается... Все с ним просто.
То есть реально.
Загнать документ путом, взять документ гетом.
Все просто как три копейки с этой точки зрения.
Но вот, допустим, Ксюша, захотела ты... Захотела ты забабахать, чтобы схема была какая-то с гарантией.
Это у них такая странная штука.
То есть она схемолез.
Но можно, в общем, схему заставить.
Какой-то поддерживаться.
Самый близкий... Я понимаю, зачем они это сделали.
Ты это понимаешь?
Зачем?
Нет, не понимаю.
Затем, что в их убогой концепции индексов
Потом могут понадобиться индексы, а, допустим, это unique поле, и ты хочешь, чтобы оно всегда было, ну, типа как ID, например, какой-то.
Или какой-то timestamp ты загоняешь, или там document name, чего-то такое.
Надо гарантировать.
Способа гарантировать, как в Монге, нету, чтобы поле было.
В Монге можно заставить.
Здесь нельзя.
Поэтому ты должна, знаешь, что сделать?
Пойти, открыть свой любимый JavaScript, который нас с тобой ничего не научил.
И вписать туда такую подпрограммку
такую на джавискрипте маленькую, которая прямо говорит, если нет докнейм, то брось эксепшн.
И никакие записи без этого поля, без докнейм станет невозможно.
Но это не самое веселое.
А самое веселое, как они индексируют.
Это такой хитрый, такой странный способ индексирования, который я даже не знаю, как оправдать.
Так все плохо?
Расскажи нам.
Собственно, индексов в традиционном виде у них нет.
Способ доступа... Что такое традиционный индекс?
Ты говоришь...
Таблица или коллекция вот этой поли будет индексом, когда записывается, оно чего-то будет делать.
будет строить индекс тем или иным образом.
Здесь индексы ленивые.
То бишь, сколько бы у тебя не было индексов, которые ты создал странным образом через мэп-функцию, а надо будет на JavaScript написать мэп-функцию, которая, собственно, и будет заниматься индексированием того или иного поля или комбинацией полей.
Индексировать будет или будет хэш предлагать для комбинации полей?
Она будет индексировать, когда вызвано первый раз.
То есть как только ты первый раз обратишься к полю, который будет задействовать твой заинжектенный индекс, она задумается и может очень надолго задуматься, построит индекс.
И после этого тебе вернет по этому индексу.
Теперь вопрос-вопрос.
А что произойдет, когда ты запишешь чего-то туда?
Индекс-то ленивый, он не обновится, правильно?
То есть он работает только для...
Типа только для записи, для полей, куда ничего не записывалось?
Нет.
Вот теперь, когда ты что-то записывал, каждый раз, когда вызывается этот индекс, даже если он уже есть на диске, оно побежит по его гитлогу, или как там у них называется, проверит, что с тех пор поменялось, доиндексирует все, что надо, и после этого тебе вернет.
Ну, то есть он всегда лэйзи?
Он всегда lazy, он всегда on-demand.
Такой особый индекс, который позволяет, мне кажется, одного достичь.
Вот, ну, крутого.
Теоретически достичь высоких бенчмарков для сложно индексированных документов при врайте.
Да, при постоянном врайте.
Потому что это фикция.
В смысле врайта, индекс это фикция.
Ну, в смысле, если у тебя главная задача эти данные, это данные записать, а не индекс построить к этим данным сразу же, то, в общем, да, да.
Ну, и из того, что на самом-то деле индекс является имплементацией MapReduce, ты можешь не просто замэпить индекс, а можешь заредюсить его, и поэтому относительно сложные индексы ты можешь на этом MapReduce объяснить.
Например, индекс, в котором сразу агрегация какая-нибудь делается.
Ну, в общем, мы понимаем, куда можно этот MapReduce прикрутить, и это их способ индексировать.
Но это просто не индекс в классическом его понимании?
То есть индекс обычно это такая штука, которая позволяет тебе облегчить поиск.
Не, ну они на запрос построят тебе там B3 и все дела.
Будет индекс, только он деменд.
А, окей.
Вообще концепция неплохая, конечно, на самом деле.
Она интересная.
Вообще она меня пугает тем, что в такой системе достичь predictable performance в системе, где ты будешь реально эти данные читать, это прямо надо сильно извратиться.
А зачем?
Специальный поток поднять, который будет постоянно вызывать вот это, чтобы оно переиндексировало.
Им просто не надо, понимаешь?
Не понимаю, как это может быть не надо?
Ну...
Ты видел где-нибудь в продакшене, чтобы использовалось CouchDB, скажем, в каких-то нагруженных системах?
Ну, вдруг кто-нибудь прочитает это и решит использовать.
Нет, я не видел.
Я видел много, где Couch используется, скажем, в научных целях.
где, как ты понимаешь, скорость реакции не очень важна.
Видел несколько сервисов, в которых кауч используется для веба.
Но там как раз все очень банально.
После изменения данных там просто проходят тесты, которые просто прогоняют, если генерируют, генерируют, видимо, все индексы.
Вот и все.
Это такой кэш, который для того, чтобы он хоть как-то относительно быстро работал, надо все время держать прогретым.
Ну, все наоборот же.
Это такая база данных, которая не реализует нормальную функцию прогретого кэша.
Ну да, и его реализовывать надо со стороны как-то, иначе будет... Ты запишешь в бложик и опаньки, и ждешь.
Ну да, да.
Потому что никто его давно не читал.
Ну, окей.
Это же нормально.
Ну, ладно.
Нормально.
Это особый такой способ.
Хотя идея прикольная.
Я понимаю теперь, почему они так кичатся тем, что на мобильных устройствах легко с ними работать.
Ну, действительно.
Если как гид распределенный делаешь себе локальные коммиты, когда восстановится связь с сервером, он туда все запушит.
Красиво.
Вообще, это, кстати, интересная идея.
А нельзя ли не заморачиваться вообще с... Ой, нифига себе, прости, у меня тут под окнами прилетела сова.
До сих пор летает.
Короче, нельзя ли вместо того, чтобы... Ты в Москве?
Нет, я в Сан-Франциско.
Нельзя ли вместо тогда кауча просто написать несколько врайперов вокруг, скажем, того же Гита и просто использовать его на баше?
Ну, на баше будет сложно делать перманентный синк, мне кажется.
Хотя, в принципе, наверное, тоже можно.
Почему нет?
Интересная идея.
до части internals, вот где, наверное, отвечали бы они на эти вопросы, как это, почему у них так, я не дошел.
Но, например, в гите будет трудно туда засовывать JavaScript-овский MapReduce, и правильно, у этой штуки свой движок прямо внутри, который JavaScript умеет запускать.
Куда ты его к гиту прикрутишь?
В смысле, у гита есть commit hook, в тот момент, когда ты коммитишь новый объект, вызывается скрипт, все логично, можно даже на JavaScript, а почему нет?
Ну, да.
А чем он запускаться будет?
Запускаться в каком смысле?
Интерпретатор, кто будет твой на JavaScript.
А, так что скажешь, что и будет.
Как гипс конфигуришь, так и будет.
В этом же вся фишка.
Понятно.
Или на питончике скрипте какой-нибудь запустить.
В общем, сделаем такой велосипед, который войдет гордым айтемом в нашу предыдущую тему, где разные автоматы были.
Да.
Едет и стреляет.
Вот такой кауч.
В общем, любопытная хрень.
Как-то я не вижу, зачем бы она мне была нужна, но любопытная.
На самом деле, мне надо, видимо, поставить эксперимент.
Я тут на днях для эксперимента писал маленький сервис на RethinkDB, таком странном.
Надо, видимо, еще на кауч поплотнее посмотреть, потому что у них есть много интересных всяких вещей.
В частности, у них на этой же концепции же есть и пауч, который на JavaScript.
Есть имплементация для мобильных
Всего этого, всей этой концепции.
И надо на нее просто посмотреть для общего развития.
Потому что я на нее последний раз смотрел, когда это было лет, наверное, пять назад.
И главное, что я запомнил, ну окей, это концепция документов, которая тогда была довольно нова, в смысле, тогда не так много было нормально работающих на SQL-бас.
И то, что оно работало страшно медленно и было на Ирландии.
Слушай, это было больше лет 7 назад уже.
В общем, давно, короче, дело было.
Мы его как-то обозревали вкратце.
Да, да.
В мельцеприятных тонах.
Да.
Но вот сегодня мы почти даже его похвалили.
Это у нас такая, Ксюша, особая похвала.
Какую ты тему другую выбрал, горе мое?
А нам разве не нужно к темам слушателей уже переходить?
Ну, как-то в темах слушателей я бы... Нет, ну, можно перейти, я посмотрела, в принципе, уже немножко темы слушателей.
Я хотела поговорить, там есть у нас статья «Нужно ли программисту профильное образование?
Что думают в Яндексе?» Там даже есть Бобок.
Ну, тогда что про меня-то говорить?
Нет, но... А я, увидев эту тему, даже читать не стал.
Думаю, раз Бобук там есть, так он все скажет.
Я вот нашла Бобука.
Нет, на самом деле мне интересно было послушать там.
То есть, Бобук, ты можешь озвучить то, что там.
Я проверю слово в слово.
Ну и вообще интересно, что Женя скажет.
У меня тоже есть свои пять копеек про профильное образование.
Бобок, надо учиться?
Зачем учиться?
Надо учиться или не надо?
Я уже, собственно, там говорил, могу только повторить, что с моей точки зрения образование дает самое главное, это связи и умение общаться с людьми, умение вообще учиться.
Нужно ли при этом профильное образование, да фиг его знает.
Я видел, как огромное количество... То есть связи можно... Ты считаешь, что программисту нормально связи, как у тебя в театральном ВУЗе?
Да, совершенно нормально.
И это никак ни на что не влияет.
Мне кажется, интровертом не дает... Ну, то есть...
у них связи это все-таки не так много.
Если мы говорим именно о программистах, а не о людях IT, которые вокруг программистов, а-ля интерпретнеры, или как они называются.
То есть, короче, если ты не стартап свой хочешь, а именно тебя волнует исследование, то там не так много связей, наверное.
Ну, не знаю.
Там все равно.
На самом деле очень важно, в какой среде ты находишься, в смысле, с кем ты общаешься.
Среда, да.
Общая среда.
Так это она и есть.
Связи это оно и есть.
Я же не про те связи, что помогают тебе устроиться в особенно крутую фирму.
Я скорее про те связи, которые у тебя чисто социальные.
Про то, что у тебя есть с кем обсудить свои проблемы, свои концепции и так далее.
И тут вообще не важно, потому что... То есть в театральном вузе все поймут твои концепции?
Ты знаешь, это очень сильно зависит от вуза.
То есть раз на раз не приходится.
И, конечно же, не надо думать про то, что мой путь легкий.
Любой технический вуз, в принципе, ничем не лучше, чем вуз специализации строго в программировании.
Думаю, что конверсия в хороших программистов во всех этих технических вузах примерно одинаковая.
То есть, короче, с моей точки зрения вообще не важно, какое ты техническое образование получил.
Ну, то есть, типа, ты имеешь в виду, что надо идти в любой технический вуз, там неважно именно, у тебя будет специальность программирования или нет.
Ты это имеешь в виду?
Да, да, да.
Все хорошие программисты, которых я знаю, самоучки.
Тут как-то так.
Ну, что?
Ты специалист по программированию?
Тебя в институте этому учили?
Системотехник я. Системотехники мы.
Ну, системотехник — это инженеры, прости.
Это которые микропроцессоры проектируют.
Да-да-да.
Какое-то отношение между программированием.
На программирование в мои годы только девчонки шли.
Это было постыдно?
Это была наука, называлась специальность прикладная математика.
Там на 20 девчонок, может, один какой-нибудь задрот был.
А кибернетики тогда не было?
Который мечтает найти хорошую жену?
Или зачем он туда шел?
Не знаю, может, большой математик был.
У нас один был.
Так же, как и на родительническом факультете, одна девочка на группу.
А у нас было 50 на 50.
То есть я в правильную специальность пошел.
Но ты, безусловно, пошел на правильную специальность, просто альтернативы не было, прямо скажем.
Ну да, трудно сказать, чему сейчас их там учат.
Я видел выпускников здесь, я об этом рассказывал уже.
Я могу тебе сказать, чем мы сейчас учимся.
Вот обычных выпускников с обычного такого, относительно известного вуза, там, чикагский какой-нибудь.
Они ничего не знают.
То есть, как мы ничего не знали в программировании, и в математике, и во всем после института, так они ничего не знают.
Никакой разницы нет.
А вот выпускники вот этой Лиги Плюща, которые крутые, там действительно прямо вообще, смотришь, думаешь, вау.
Может, это просто научили так себя подавать, но прямо вау, сразу его хочется взять.
Да когда ты видишь курсы и чему их учат, ну то есть это реально интересно и клево.
Ну то есть вот все эти Стэнфордские и Принстонские курсы, ну то есть их, ну они действительно интересны.
То есть, наверное, их учат и подавать, но и их учат вещам, которые могут быть интересны практически всем.
Это тоже важно.
Ну у меня был вот случай, когда пришел вот такой выпускник,
И я, представляешь, был бы выпускник, он не работал ни дня в промышленности ни разу.
Я с ним мог час разговаривать на тему реальной задачи, которая у меня стояла, как я обычно разговариваю с ними.
И мне было интересно с ним общаться.
Это, по-моему, единственный случай был с выпускниками, где человек без всего может поддерживать вот такую беседу.
Прям вообще круто.
Слушай, но это же никак не связано, это же про умение разговаривать.
Не, ну он же не просто разговаривает, я ему объясняю задачу.
Говорю, смотри, мы вот к этой задаче так-то подошли, вот тут есть вот такие-то подводные камни, такие-то проблемы, давай подумаем, как их решить.
То есть это разговор про дизайн, понимаешь, был дизайн, архитектура, системы и все прочие дела.
Задача, я не помню, какая была, но уж просто я не стал спрашивать.
Ну, окей, я просто к тому, что у тебя выборка-то не такая же большая.
Сколько у тебя таких человек было?
Ну, вот таких, которые без опыта приходили ко мне, три, которые мне понравились.
Было три человека, один из них оказался алкоголиком, один был выпускником, который...
крутого института, который не захотел со мной работать.
А третий, что с третьим?
Что-то с ним тоже не так было.
Ну, в общем, никого из этих трех, кроме алкоголика, не взял.
Алкоголик.
А алкоголик, это тоже ему как-то помогало на собеседовании?
То есть он хорошо выглядел, пока не казалось, что он алкоголик?
Хорошо думал.
Но оказался алкоголик.
Слушай, а чем тебе помешал алкоголик?
Так в запой уходит раз в неделю.
Такой крутой алкоголик был.
Прям конкретно.
Раз в неделю?
Ну, может, раз в две недели.
Но запой – это такой, когда на работу не приходишь.
Понимаешь?
Это вот такой запой.
Нет, я понимаю.
Я слышала, что запои неделю длятся.
Я поэтому не понимаю, как он раз в неделю мог в него уходить.
Раз в месяц, на неделю.
У него был такой паттерн.
Я ему давал какое-то задание.
Которое как раз для умных.
У меня были задания для умных.
Я его как раз даю задание для умных.
Он на радость их идет в соседний бар вместе с компьютером.
делает его, делает там полночи.
К этой полночи нажирается так, что он завтра на работу уже прийти не может.
Послезавтра он тоже болеет.
Ну, в общем, если в понедельник выйдет, к тому времени он уже забыл, какое было задание и что он там писал.
Вот такой был случай.
А ты не пробовал выдавать скучные задания?
Для скучных заданий у меня были разработчики попроще.
Ты думаешь, я его испоил своими интересными заданиями?
Мне надо было ему это сказать, что пока задачу не сделал, не праздную.
В пару его не отпускать.
Он бы сделал тебе и потом праздновал пару дней.
Потом следующая задача.
Ты плохо представляешь, как у алкоголиков все устроено, Занька.
Так не работает.
Ну, в общем, да.
Я не знаю, мне кажется, что алкоголики на радостях.
Ну, в общем, странно.
Я тоже никогда не ценил особо формальное образование.
Вот сейчас стал близко с этим общаться с нашим китайцем, у которого как раз нет формального образования именно в компьютерной области.
А у него есть, как Бобук рекомендует, какое-нибудь образование.
У него есть, по-моему, физики.
Он физики тоже ни черта не понимает.
Прямо, ты понимаешь, Бобук, это сложно.
Вот есть какая-то концептуальная яма.
Прости, ты сейчас сам дал ответ.
Он и в физике тоже ничего не понимает.
Но учился бы он на программировании, и что бы ему это дало?
Что это бы дало?
Нет, Бобок, мне кажется, все равно... Я тоже считаю, что это... Как ты сказал, все программисты очень крутые, которых ты знаешь, у них не было профильного образования.
Но в то же время, мне кажется, это не означает, что если мы возьмем...
какого-нибудь среднего программиста, и если, допустим, возьмем двух людей со средними неплохими способностями, и один из них будет получать профильное образование, а другой будет получать какое-то другое образование.
И если все у них было примерно на одном и том же уровне, то тот, который получит профильное образование, он, скорее всего, у него будет больше знаний по
Вот по этой части.
Если они оба будут стремиться и стараться, то у одного просто будет плюс к карме.
Сюша, ты знаешь, ты меня прости, пожалуйста, у меня тут есть маленькое странное сравнение.
Мне тут на днях показывали действительно интересная тема.
Чувак написал, у него такая научная работа, серьезная научная работа о том, что есть страны, есть Россия, Финляндия, есть США, есть страны Европы.
И он, грубо говоря, посчитал статистику и выяснилось, что чем больше в стране пьют, например, в России очень много пьют, тем больше всевозможных заболеваний в мужской области у мужчин.
И оказалось, что реально там лидеры – это Россия, Финляндия и Канада.
Три страны, у которых и много одновременно пьют, и в которых реально у мужчин большие проблемы.
И он радостный, как типичный ученый, пошел и написал по этому поводу большую статью.
Подумать, что есть еще другие факторы.
Например, что люди много пьют, и у них такие заболевания.
А связано это в первую очередь с тем, что в этих трех странах очень низкая температура часто.
Ему в голову не пришло.
Он просто перепутал.
Не знаю, мне кажется, это очень странная идея, что пьют из-за холода.
Нет, не пьют из-за холода.
С питьем это, скорее всего, никак не связано.
Я сейчас скорее о другом.
Так вот, в твоем случае, ты понимаешь, ты сравниваешь двух изначально неравных людей.
Один из них с самого начала шел на программирование.
И как следствие, на самом-то деле, гораздо больше хотел заниматься прокламированием.
В смысле, он изначально хотел, и поэтому пошел поступать в профильный вуз.
Другой просто технарь пошел поступать в непрофильный вуз.
Подожди, не согласна.
Я могу сказать про своих каких-то знакомых.
Если бы какие-то из моих знакомых, у кого-то, да, кто-то прям хотел быть программистом, он туда пошел, он это делал и так далее.
Но есть люди, которые поступали и не были такими фанатами программирования.
Но потом, когда у них уже много знаний на эту тему, и им это, в принципе, интересно, как интересны какие-то другие, например, математические задачи.
Но просто это у них уже есть база.
Они, ну, как бы...
То есть есть такой процесс для человека, когда он немножко не знает и колеблется, он уже втянулся в какую-то тему, ему, в принципе, тут интересно, и у него есть плюс по сравнению с остальными, потому что у него было профильное образование.
Такое есть, понимаешь?
Слушай, ну какая база-то?
Какая база?
Что могут дать в институте, что ты не можешь осилить за три месяца изучение профильной литературы?
Понимаешь, там есть такие какие-то базовые вещи а-ля какого-нибудь тервера, например, комбинаторика.
Это вообще никак не связано с программированием.
Ну, ты слишком голословно говоришь, что это вообще никак не связано.
Это тоже тренирует твой... В смысле, тервер есть в любом техническом вузе.
Ты чего?
Как это связано с программированием-то?
Вот есть, Бобук, практическая проблема, в чем ты говоришь.
Я вот с нашим же китайцем общаюсь, поэтому у меня много практического опыта.
Дело не в том, что он чего-то не знает.
То, что он не знает, он может выучить.
Дело не в том, что они все виндузятники по жизни.
Ладно, его можно командной строке научить, книжку прочитает.
Проблема в том, что с такими людьми трудно общаться.
Общаться на том языке, на котором мы общаемся друг с другом, даже не задумываясь.
В процессе разговора мы скажем, а тут сделай вот такое-то распределение, откинь самые крайние 5%.
Он этого не поймет.
Если сказать ему LRU кэш какой-то мы тут засобачим, он этого не поймет.
Вот в процессе контекста разговора с ним трудно общаться.
Ты сейчас опять сказал, но смотри, если человек не понимает, что такое сделать распределение, откинуть крайние 5%, непонятно, как он вообще учился на физиках.
Ну, как-то я не знаю, чему там его учили.
Может, такая специальная физика.
Ну, а LRU-Cache в физике вполне могли такого, в общем-то, и не говорить.
Ну, то есть, про распределение я согласна, что это, в общем-то, должно быть.
Ну, а про такие вещи.
Это более программерские вещи.
Смотри, я, конечно, не знаю.
Может быть, есть технари, которые не понимают, как работает LRU.
Ну, в смысле, реально не может себе представить.
Но если ты пробовал ему сказать, что LRU это лист recently used, вот это все.
Это вызывает другие вопросы.
То есть вся концепция кэшинга, она тоже не настолько очевидна, как нам с вами кажется.
Собственно, что за кэш такой?
Это как где?
Понимаешь, есть много того, чего нам кажется базовым, которое на самом деле совсем не базовое.
Это не такое простое, как 2 плюс 24.
Это не арифметика.
Это какая-то своя бухгалтерия, которую хорошо бы, чтобы он знал.
Это своя бухгалтерия, которая никакого отношения не имеет к тому, что дается в институте.
Но в институте, возможно, будет какая-то практика.
Да, с этим встречаешься, хотя тебя с этим сталкивает жизнь в институте.
И тебе приходится это знать, и ты уже в контексте.
Ребята, ну есть огромное количество школьников, которые программируют сильно лучше, чем выпускники вузов, понимаете?
Да, но это опять те же люди, которые фанатеют.
Понимаешь, вот есть какой-то маленький процент людей, которые действительно фанатеют от программирования, и мы сейчас говорим не про них.
Мы сейчас говорим о более широкой массе, у которых нет такого четкого понимания, что я хочу делать дальше, что я буду делать.
И они идут в вуз, их там жизнь сталкивает с этим, с этим, с этим, а если они пойдут в какую-нибудь физику, их с этим совсем не столкнет.
И когда они продадут Кумпутуну, он им будет говорить своим простым языком, который мы тут все понимаем, этот язык, а люди будут его не понимать, потому что жизнь их не столкнула, а они не так не фанатели от программирования, как ты говоришь о школьниках.
Такие люди есть.
Такие люди есть как бы в любой области деятельности, когда они фанатеют от чего-то.
Это здорово, но есть и не такие.
Большинство не таких.
Итого, мы с Ксюшей, выпускникам кулинарного техникума, предпочтем выпускника техникума по, не знаю, хотя бы по протягиванию кабеля между компьютерами.
Я вам сочувствую.
Я обычно выбираю тех людей, которые понимают, о чем говорят, вне зависимости от образования.
На образование тоже не смотришь, потому что сейчас вообще выбора нет.
Сейчас это чисто теоретические беседы.
Любой ходит, двигается, две ноги, одна голова, молодец, хорошо.
Одна нога тоже пойдет.
Не до того сейчас.
Но когда-нибудь в лучшие времена мы уж сядем и начнем выбирать и по образованию, если они настанут, эти лучшие времена.
Нет, мне кажется, что идея, конечно, выбирать всегда по тому, как ты с человеком общаешься.
Но просто если у тебя там есть два человека, с которыми... Ну, просто это может дать небольшой плюс.
И мне кажется, что этот разговор скорее не для тех, кто выбирает из сотрудников.
Этот разговор скорее вам для понимания.
Если там есть какие-то мысли, куда идти, сдать, постараться еще и поступить в профильный вуз или в профильную специальность, либо забить и пойти на какую-нибудь физику или на то, что не совсем профильный для вас.
Мне кажется, лучше приложить усилия и пойти в профильный.
Даже Бобок согласен, что тусовка у вас будет более правильной.
Как вы думаете по поводу такого теста, когда приходит кандидат?
А ты ему стакан водки.
И смотришь, как... И сидишь, да?
И смотришь, как он пьет.
И девочки, да?
Стакан водки.
У меня такой тест быстро закончится.
Я просто там усну и буду храпеть неприлично.
По-моему, наверное, он нарушает какие-то положения трудового кодекса, мне кажется, да?
И сексистский он очень.
Поэтому он точно нарушает.
Девушке стакан коньяка.
Конечно.
И заложение.
Только на заложение капкола.
Мартини тогда.
Мартини надо.
Княга это слишком сурово.
Бобук, а ты как за такой тест?
Я за тост.
Тест плавно перейдет в тост.
Как наше повествование переходит в тему наших слушателей, Ксюша?
Нет, я уже давно прочитала, там как-то много каких-то историй.
Ну, в общем, первая тема, за которую 12 человек проголосовало.
Обожаю, когда вы обсуждаете языки программирования и платформы, особенно Objective-C.
Вот за это я уже этого человека...
вполне люблю.
Да, мне хотелось просто это пропустить.
Ну ладно.
Поругайте, пожалуйста, .NET, так как я ISP-разработчик, очень интересно будет послушать.
Пожалуйста.
Про осла мы, по-моему, сегодня еще не наругали, но вот, в общем, чем вы еще готовы поругать .NET, кроме того, что это пушка, установленная на осла?
Я не знаю.
Тишина тебе в ответ.
Ну, в смысле... Я поняла.
Надо просто мне любить .NET, тогда вы будете его более с жаром ругать.
Потому что про Objective-C... Ты же Objective-C любишь.
Про Objective-C так и получилось так клево, потому что я его так с жаром любила, а вам было так интересно его обругивать и пинать ногами, а с .NET, ну, какая кому разница, что... Все программисты на .NET... У меня есть один наезд на .NET.
Я вообще сам .NET не знаю, даже минуты не потратил на его вдумчивое изучение, потому что отосла его от этого отрывать я не собираюсь.
Он сослом, ладно, пусть те, кто сослами, тут с ними работают.
Но все программисты на .NET, которых я знаю, знаешь, как получились?
Все.
Все три.
Они сначала пошли Java поучить, попытались найти работу, не осилили, и потом они пошли в .NET.
Ну, в тот момент нормальных программистов действительно сильно меньше.
Как-то да, безысходности народ туда везет.
А почему так?
Потому что Microsoft один, и всем он не платит.
Ну, может быть, да.
Такие дела.
Странно.
Так, дальше следующая тема.
Или нам еще есть что поругать?
У нас как-то нету достаточной квалификации.
Мне кажется, вообще, товарищ, зачем вам так хочется, чтобы то, что вы любите, поругали?
Ну, то есть, почитайте какие-нибудь статьи.
Так он же ASP-разработчик, он еще дадут на это, не дотянул.
Он как бы на PHP пишет, только в виде майкрософтовской приборки.
Ну, тоже на осле, да?
На PHP, но тоже на осле.
Хорошо.
QueryOS на DigitalOcean, я так понимаю, уже обсудили, потому что это была... Да.
Дальше.
Lighttable, три стакана на Kickstarter.
Как вы думаете, нужна ли альтернатива с облаймом Vim и Emax?
Слушайте, Lighttable это редактор вообще про другое.
Lighttable это редактор про интерактивное программирование, созданное по следам презентации Брэда Виктора.
И пусть он дальше в себе работает, будь он здоров.
Это вообще про другое.
Нужна ли альтернатива?
Альтернатива нужна всегда.
Только мне очень не нравится цепочка, потому что люди, как обычно, недодумывают.
Нужна ли альтернатива Саблайму, Виму и Максу?
Ну, и Текстмейту еще.
И, не знаю, там типа Емку еще.
И Айди еще.
Ну, короче, редакторов бесконечное количество.
Альтернатива не нужна, потому что она уже есть.
Ну, конечно.
Я так и думала, что ты скажешь, что Ямаксу не нужны альтернативы.
Ну, в смысле, у Ямакса есть альтернатива.
У Ямакса есть альтернатива.
Вообще у всех редакторов есть альтернатива.
Можно в Еде писать.
А можно еще написать кат в стрелочка больше имя файла и просто писать в консоли.
Очень удобно.
И все там редактировать.
ЕДАМ.
Зачем с ЕДАМ?
В бетч режиме по-настоящему, понимаешь?
Нет, подожди.
По-настоящему это как раз в ЕДА.
Когда-нибудь пробовал пользователя редактировать что-нибудь в ЕДА?
Ты смеешься?
Конечно.
Я писал первые свои бизнес-проекты на ЕДА.
Ну, круто.
Ты же знаешь, что для нормального человека не очевидно даже, как из ЕДА выйти.
То же самое можно сказать и про ВИМ.
Я только пару лет назад научился.
А как ты выходишь из ВИМа?
Жму Escape 10 раз сначала, а потом двоеточие Q. Зачем 10 раз?
А если тебе надо сохранить сразу двоеточие X или WQ?
Можно X сразу, если ты хочешь сохранение.
Зачем?
На самом деле тогда... Нет, ну просто X это же Vim.
Из Vim это тогда можно вообще Shift-Z выйти.
А, конечно же, правильно это WQ восклицательный знак.
Жень, ты что?
А зачем восклицательный знак?
А чтобы он вопросов не задавал?
Хочешь ли ты выйти?
Хочешь ли ты перезаписать файлы?
Ты какой?
Буду знать.
Что ты научился?
Айскеп много раз нажимаю, у него же там режим, там инсерты, бог его знает, когда в каком он режиме.
Один раз тебя хватает.
Нифига, иногда два надо.
Нет, но там же видно, в инсерте ты не... А вот еще смотреть, так клик-клик-клик и все.
А если ты в визуал-режиме?
А если у тебя по умолчанию инсерты?
Так видно, визуал-режим тоже видно, там написано визуал.
Ну что, я дурак, что ли, смотреть?
Почему?
Думаю, он тут 10 раз.
Представь, сколько лишних кликов.
8 лишних нажатий на кнопку.
Это же... Да нет, подожди, он сначала 3 лишних клика вызывает... 3 лишних клика из-за того, что он пишет VI пробел.
Понимаешь, не нужно всего этого.
Какой VI пробел?
А как ты его открываешь?
То он как-то обычно сам где-то открывается.
В гите, что ли?
Ну, где-нибудь делаешь на каком-нибудь сервере чужом, там, пол делаешь, пол минус U делаешь, а там конфликт.
И он автоматом к Меркурию прикручен, разруливание конфликта через Vim, DIV.
И начинаешь, господи, как же из этого выйти?
А там же три раза это надо сделать, чтобы каждое окно закрыть.
Так ты можешь же, чтобы он тебя не открывал по умолчанию, Вим, ты можешь же... Там можешь же, но после того, как ты это уже понял, уже поздно, что можешь же.
Мог же, да.
Второй раз, может, ты не сделаешь этого.
Окей.
Ладно.
Что, дальше едем?
Дальше у нас про... Пользователи просят рассказать что-то про слив анонимных фотографий голливудских звезд.
То есть, там интересует техническая сторона вопроса, как это могло произойти.
Больше всего информации о том, что это было брутфорсом.
Это явно утекло через Apple iCloud, но хачили это, скорее всего,
То есть это не уязвимость сервиса, потому что никаких до сих пор сообщений о том, что это была именно уязвимость сервиса, нет.
Поэтому, скорее всего, это брутфорс паролей к Apple ID и уже дальше Connect на iCloud.
Получается, что
что большинство пользователей даже не знает, что это куда-то им выливается в iCloud.
Но, с другой стороны, меня удивляет, как большинство пользователей не знают, если они, например, втыкают новый iPhone, вводят свой Apple ID и вдруг прилетают их фотографии, как большинство пользователей... Какой новый iPhone?
Ну ты о чем?
Они об этом просто не думают.
Не, ну да, они об этом не думают.
То есть понятно, что... Но как бы не знать этого совершенно.
И если ты хочешь, то ты это можешь узнать.
Это не какая-то там...
Magic, Magic.
Понятно, что все это где-то есть.
Большая часть этих замечательных пользователей никогда никуда в компьютер телефон не втыкали.
Не в компьютер, но... Они покупают его в Apple Store, и все, и больше ничего.
Вводят свои туда данные.
Ну, просто вводят свой пароль.
Ну, или за них вводят их.
Да.
Вот, ну, окей, вот, в общем, в принципе, скорее всего, это было сделано вот так вот.
Ну, вот так вот, на самом деле, это было сделано, скорее всего, перебором паролей.
Брутфорс, да.
Да, да.
Туза даже такая, недавно разработанный инструмент, который просто... Недавно разработанный.
Еще есть про уязвимость, да, который Find My iPhone.
Ну, это же неуязвимость.
В смысле, в нормальных сервисах, когда ты пытаешься перебирать пароль, тебя довольно быстро блокируют.
Попробуй через какое-то большое время.
А вот FindMyInfo, он не такой был, в том смысле, что это был сервис, в котором реально не было блокировки при повторном этом самом.
И все, собственно, косятся сейчас на него именно.
Ну, большинство даже сервисов, то есть банковские, они тебе не то, что говорят, попробуй через долгое время, если ты там попробовал еще, ну, то есть, если твои попытки как-то превышают какое-то адекватное количество, то есть пять раз, он просто блокируется, и ты должен там звонить или еще что-то, ну, и, в принципе, наверное, это правильно, потому что, ну, если ты пять раз забыл пароль, то, наверное, шанс у тебя там и вспомнить.
Слушайте, на самом деле это все не важно.
Это просто пачка фотографий, которые сперли с разных телефонов.
Там правильно в чате пишут про то, что есть периодически в экзифах и Nokia, и Samsung.
Да, совершенно верно.
Просто кто-то целенаправленно занимался тем, что собирал фотографии с телефонов знаменитостей.
Вне зависимости от конкретного сервиса.
И дело тут не в iCloud, а в том, что большая часть людей не понимает, что их фотки отправляются в Cloud.
В Google, в Samsung, в HTC облака, в Dropbox, еще куда-то.
У всех все по-разному.
Люди просто про это не думают.
Ну, это же нормально.
Людям вообще по барабану все.
Людям вообще не свойственно думать.
Да.
Сказал я и продолжил синхронизацию всех своих бэкапов в Google.
Нет, я, если честно, не понимаю.
Ну, ARK же криптует по умолчанию, там нельзя не криптовать.
Да, да.
Что за такой... Я, если честно, не понимаю, насколько вот этот высокий такой хай к фотографиям, что, ну, просто не храните свои фотографии такого... А вы эти фотографии видели?
Я не видела.
А что ж ты не видела-то?
Ну, обсуждаешь.
Вот мы с Бобоком посмотрели.
Ничего там такого особого нету.
Так там же типа прям какие-то очень эротичные и порнографические, нет?
Нет, эротичные там не было ни одной, если что.
Там порнографические все?
Да.
И что?
Ага.
И все страшные.
В смысле?
iPhone делает плохие фотографии?
Нет, фотографии отличные, а все остальное страшное.
Да, Женя?
Ну, как-то то ли девки эти... Зачем они вообще такие фотографии?
Я думал, девчонка, если сделать фотографию, она ей не понравится, она сразу удаляет.
А там только такие были.
Конечно.
Я думаю...
Ну, да, да.
Они страшные.
В среднем они все страшные.
Эти приложения фотографий в телефоны должны сразу удалять страшные фотографии.
Мне кажется, должна быть такая функция.
Удалить все фотографии, где я не очень выгляжу.
Это будет очень полезно.
А какие очень, какие не очень?
Так, устроить слив, потом устроить голосование.
Голосовалку, да.
И автоматом все это.
Богатая идея.
Определять, какие фотографии удалять, какие оставлять.
Автоматически их публикует все.
Сразу голосовалочка, это убрать.
Кто в минус, тот убрался, кто в плюс, тот остался.
Окей.
Классная идея.
Значит, дальше.
Скала.
Начало-конца.
Там есть какая-то замечательная статья про войны компиляторов.
Вот, Женя, ты не читал статьи про войны компиляторов?
И про то, что Мартин, я так понимаю, создатель Скалы, считает, что все не так страшно, и войны компиляторов это хорошо.
В следующий раз это обсудим.
Тайп-левел форкинг Скала.
То есть у них type safe называется их foundation.
Это какой-то type level.
Это какие-то другие, которые форкают скалу.
Ну что, молодцы?
Или нам порицаем их?
Понятия не имею.
Окей, значит, в следующий раз мы будем, наверное... Это нам нужно узнать и поговорить.
Это же важная тема.
Форк скалы.
Так, значит, дальше.
Яндекс.Деньги.
И если вы не тратите деньги, лежащие на Яндекс.Деньгах в течение двух лет, Яндекс делает это за вас.
Да, я могу рассказать свою историю.
То есть идея какая?
Все сервисы, все платежные системы, там, Яндекс.Деньги, Киви, они имеют, то есть они на вас, у них есть банковский счет, и они, я так понимаю, за него платят.
Поэтому у большинства сервисов в какой-то момент, если вы этим сервисом не пользуетесь, то деньги, которые лежат на этом счету, то включается плата за абонентскую плату.
Вас переводят на какой-то тариф, например, в Киеве и так далее.
И ваши денежки, которые там лежат, начинают потихонечку утекать.
И в итоге у вас там останется ноль, если вы им не пользуетесь.
Сроки неиспользования, то есть...
также везде разные, то есть там полгода, например, может быть год.
Вот какая-то такая штука, поэтому я всем советую, если вы чем-то не пользуетесь, закрывайте.
Короче, в Яндекс.Деньгах все очень просто.
Если у вас на счету лежат деньги в течение двух лет, и вы даже не заходили на этот счет, не обязательно даже тратить.
Если вы просто даже не заходили на этот счет, то да, предпримите уже какое-нибудь действие, например, на этот счет зайдите.
А зачем?
Сейчас объясню, в чем дело.
Смотри, вокруг всех этих денег, которые лежат на счетах, постоянно принимаются новые законы и у вас, и у нас.
Для того, чтобы продолжать хранить эти деньги, мы, как минимум, пользователю должны показать новое пользовательское соглашение об этих деньгах.
Там, типа, периодически нужно заставить пользователя нажать кнопку «Да, я согласен» с тем, что деньги хранятся в Яндексе, как в некоммерческой организации, например, или еще что-то.
Короче, с этим, на самом деле, много проблем.
Это не связано с тем, что мы платим за какой-то банковский счет.
Это вообще проблема не в этом, а проблема в том, что это...
актив, который лежит, его нельзя использовать, с ним нельзя ничего делать, и при этом он создает массу юридических проблем.
Прямо реально большую проблему.
Поэтому все компании, реально все, которые я знаю, включая банки, в случае, если ты хранишь деньги и вообще никак не оперируешь счетом, и счет при этом для банка несущественен,
то включается действительно какой-то такой тариф.
В смысле?
У банка ты считаешь, что если у меня на Сбере лежат деньги, то они в какой-то момент начнут, я не знаю, кушать просить?
Конечно.
То есть у меня на процентном счету лежат деньги, например.
У тебя на процентном счету лежат деньги, если процент, который ты зарабатываешь, меньше, чем обслуживание депозита, а есть такая статья «Обслуживание депозита».
Ну не во всех банках, это зависит от твоего контракта на этом депозите.
Какая-то у тебя контрфинансово-осмысленная речь была.
А это как раз то, про что я сказал, про размер суммы.
Все финансовые организации, которые хотят от вас... Проблема в том, что деньги у вас не деньги, а фантики.
От этого вы не можете самослушанием заниматься.
Вы не берете эти деньги, вы не можете их инвестировать никуда.
Для вас они мертвый груз в виде ноликов.
Технически говоря... Яндекс.Деньги не банк вообще.
Конечно.
А все остальные финансовые организации, они наоборот привлекают.
Кладите туда деньги.
Мало того, они вам дают деньги за то, что вы у них храните деньги.
Это правда только для депозита.
Ну так я говорю про депозит.
Просто ты так сказал, что... Я тебе специально сказал счет.
В случае со счетом, особенно если там лежит немного денег...
то буквально за 2-3 года ты останешься без этого счета.
Потому что большая часть банков периодически вводят специальные санкции для того, чтобы от таких людей избавляться.
Но бог с ним, с банками.
На самом деле, проблема не в этом.
Проблема в том, что если вы 2 года не заходили в этот счет, кажется, он вам не нужен.
Если он вам все еще нужен, вам специально пришла нотификация.
Не про то, что мы с вас списали деньги, а про то, что зайдите, нажмите кнопку.
Блин.
Меня еще удивляет какой момент по поводу Яндекс.Денег.
У меня, например, был кошелек.
Он никогда не был ни к чему подсоединен.
То есть он никак не связан с моим именем.
И чтобы закрыть этот счет, мне нужно прийти с паспортом и закрыть этот счет.
Я вот этого не понимаю.
Этот счет никогда не был... Там не было никаких сумм.
То есть он никогда не был... Никаких требований к моему паспорту.
Почему?
Чтобы закрыть счет, нужен мой паспорт.
Законодательство, потому что изменилось.
Потому что законодательство изменилось за прошедшее время.
Я же не бухчу, когда мне на попытку расплатиться Яндексовской картой в любом аппарате сейчас приходит смс-ка.
Мол, закон поменялся, свяжитесь с нами, мы объясним, как.
Буквально вот такое сообщение приходит от Яндекса.
Ну, понятно, да, законы меняются, видимо, им что-то от меня надо, видимо, мне будет всегда лень это им предоставить.
В смысле, тебе все, что нужно будет предоставить, это, скорее всего, скан паспорта.
Ну, где ж я вам возьму такой скан?
У тебя паспорт у меня нет.
Ты что, ты меня не обманывай даже.
Он у тебя есть.
Американского?
Да пофиг, у тебя российский есть.
Ну, который валидный, нету.
Нет, мне надо каким-то образом оказаться в таком месте, чтобы предоставить паспорт, хотя никогда этот кошелек никак не был связан.
То есть, почему я не могу предоставить паспорт кого угодно другого, например, или кто угодно может прийти и закрыть мой кошелек, если он не был связан с моим паспортом?
Я вот этого тоже не понимаю.
Ну, закон такой, но не обязательно логика должна быть в законе.
Какой-то закон приняли.
Такой не связан с моими именами, с буковками моего имени.
с какими-то... Причем тут буковки твоего имени?
Ты когда регистрировалась, ты чем подтверждала, что это буковки именно твоего имени?
Ничем я не подтверждала.
Ну все, в чем проблема-то?
Так я... Зачем вот именно сейчас я должна что-то подтверждать?
Я не понимаю вот этой разницы.
Причем, когда я заводила, я ничего не говорила.
А сейчас... Потому что закон... Потому что закон... А, то есть так...
И в этом была проблема.
Теперь нет анонимности в деньгах.
Нет анонимности, совершенно верно.
И больше уже не будет, скорее всего, нигде.
Людям, которые пишут мне сейчас, что, предположим, я забыл пароль, еще что-то.
Если ты забыл пароль, то тебе вообще по барабану.
Потому что, скорее всего, ты все равно не можешь воспользоваться этими деньгами.
Правда?
В случае про людей, которые пишут, что тролля-тополя, теперь больше этим пользоваться не буду, флаг в руки.
Попробуйте воспользоваться любой денежной системой в интернете, которая не берет с вас деньги в случае, если вы не пользуетесь счетом.
Я поискал, я не нашел.
У меня есть одна, она называется Биткоин, она ничего не берет, переходите на Биткоины.
Я вам этого не говорил.
Кстати говоря, вот любимым народонаселением, в том числе слушателям нашего подкаста в скайпе, вы знаете, что будет, если вы получите деньги и не будете ими пользоваться?
Там будет не так, как в Яндексе.
Там они все забирают просто.
Есть все буквально, вообще все, что было.
Как?
Расскажи мне, а сколько нужно не пользоваться?
Я просто пользуюсь время от времени.
По-моему, если то ли 180 дней, то ли 90 дней не пользуешься, приходят тебе сообщения, обязательно попользуйтесь.
Как минимум смс-ку пошлите.
А иначе через неделю все пропадет.
Именно так.
Все пропадает, совершенно жлобы.
Даже если ты пользуешься скайпом, но за бесплатные звонки, то есть это тебе никак не... Обязательно надо платное что-то сделать.
То есть, например, если говорить о мобильной связи, я знаю с МТС, например, там...
регистрация в сети не считается некой операцией, а смс-ка, если тебе приходит.
То есть тебе абсолютно это бесплатно, но тебе пришла смс-ка.
Это как бы период молчания для них, оно сбивает.
То есть если тебе там раз, скажем, в какой-то период приходят смс-ки, то все.
То есть это не считается периодом молчания, у тебя ничего никуда не сгорает.
Мне кажется, это правильно, потому что это пользование с телефоном.
Почему я не могу пользоваться бесплатными услугами только?
Ну, вот кто пишет, что они просто замораживают, да ничего подобного.
У меня пропало так 5 долларов, и никто мне никогда не вернул после того, как я позвонил.
Может, надо какие-то телодвижения особые делать, куда-то писать, добиваться, но никто же не будет этого делать.
Поэтому я все правду сказал.
Вообще, мне очень нравится наше обсуждение в чате про то, что кто-то знает сервисы, где деньги лежат годами.
Ну, все окей, как бы, да, у меня, например, есть старый хостер мой на одной из старых квартир, в которой я периодически могу зайти в счет и посмотреть, сколько у меня там до сих пор денег лежит.
Это правда, но это скорее по недосмотру, понимаете, потому что если в любой момент, если за них возьмется хоть какой-нибудь финансовый контроль, они, ну, скорее всего, закроются вместе со всеми деньгами.
На, в смысле ты имеешь в виду, что так как ты туда не заходил давно, то ты там не соглашался с какими-то новыми постановлениями?
Ты об этом?
Да, примерно так.
У меня там в чате произошел прикольный диалог.
Говорят, типа, чувак, продай машину за биткоин.
Я говорю, я уже одну продал.
И тут мне говорят, а я только что сознался в неуплате налогов от продажи автомобиля.
Нет.
Тут фишка в том, что продажа автомобиля за биткоины это, ну, как бы не продажа.
Потому что биткоины не являются деньгами.
Вот в тот момент, когда я сконвертирую биткоины, например, в любую валюту, я буду обязан заплатить налог.
Так что тут как бы все очень просто.
Поэтому никакой проблемы нет.
Интересно, это получается такая отложенная оплата налогов, по сути.
Ну, это же нормально.
В смысле?
Представь себе, что ты пошла и поменяла машину на золото.
Не-не-не, я понимаю, я согласна.
Ты получаешь... Ты должен заплатить налоги, да, только тогда, когда конвертируешь это в деньги.
Ну, на полученную прибыль.
Да, на полученную прибыль.
До этого все твои активы, они, ну, активы и активы, то есть...
Вообще это сомнительно.
Это не такой прямой вопрос, чтобы наши слушатели не подумали, что вот так это просто.
Есть многие активы, которые, даже не будучи деньгами, являются налогооблагаемой базой.
Да, да, да.
Нет, но есть такие, такие тоже есть.
Да, если ты там...
Но с биткоинами, мне кажется, по-моему, законодательство еще не очень так.
Ну, слушай, вообще, я там же тоже, я же не дурак, я же не первый раз провожу такие операции.
Выяснилось, как это делать правильно.
Пишут, что биткоину выдали статус облигации.
Нет, неправда.
Там все очень сложно.
Договора купли-продажи у нас не было, ничего у нас не было.
Человек ездит по доверенности на мой автомобиль, то есть фактически продажа не произошла.
А по сути произошло вот что –
он мне передал собственный биткоиновский кошелек.
Вот и все.
То есть логика очень простая, как мне кажется.
Такие дела.
Окей.
Есть что-то еще, Ксюша, или будем подводить?
Подводить и подбивать.
Подбивать и подводить.
Выпуск был...
Какой ты нам тайм-аут устраивал?
408?
Да.
408 выпуск.
Ксюша пришла в процессе.
Будет наказана еще весь следующий выпуск.
Будем ее время от времени называть Оксаной, Марусей и даже Аляпкой.
Нет.
Это уже совсем.
Это уже слишком.
Ты думаешь, не настолько провинилась?
Я считаю, что она не настолько провинилась.
Ну ладно, Маруся.
Будем думать до следующего выпуска.
Да.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.